{'0': {'text': 'Conviviremos con **_chatbots_ interactivos que podrán sugerirnos productos,\nrestaurantes, hoteles, servicios, espectáculos,** según nuestro historial de\nbúsquedas.\n\nLas tecnologías inteligentes pueden ayudar a los bancos a **detectar el\nfraude, predecir patrones del mercado y aconsejar operaciones** a sus\nclientes.\n\nPermite saber si un estudiante está a punto de cancelar su registro, sugerir\nnuevos cursos o **crear ofertas personalizadas para optimizar el\naprendizaje.**\n\nPosibilita hacer **pronósticos de ventas y elegir el producto adecuado para\nrecomendárselo al cliente.** Empresas como Amazon utilizan robots para\nidentificar si un libro tendrá o no éxito, incluso antes de su lanzamiento.\n\nFlotas de drones capaces de plantar mil millones de árboles al año para\n**combatir la deforestación,** vehículos submarinos no tripulados para\n**detectar fugas en oleoductos,** edificios inteligentes diseñados para\n**reducir el consumo energético,** etc.\n\nPlataformas específicas que, por medio de análisis predictivos, **mejoran los\nrendimientos agrícolas y advierten de impactos ambientales adversos.**\n\nSerá útil a la hora de **evitar colisiones o atascos** y también para\n**optimizar el tráfico.** Tesla ha desarrollado un sistema gracias al cual,\ncuando uno de sus coches transita una ruta por primera vez, comparte la\ninformación con el resto.\n\nYa existen **_chatbots_ que nos preguntan por nuestros síntomas para realizar\nun diagnóstico.** La recolección de datos genera patrones que ayudan a\n**identificar factores genéticos susceptibles de desarrollar una enfermedad.**\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '1': {'text': 'Actualmente, la inteligencia artificial (IA) es uno de los temas que más\ninvita a la reflexión en el campo de la tecnología y los negocios. Este\nentusiasmo tiene fundamentos: vivimos en un mundo cada vez más conectado e\ninteligente. Hoy en día, se puede [fabricar un\ncoche](https://www.youtube.com/watch?v=KTrgRYa2wbI), [componer\nJazz](https://deepjazz.io/) mediante un algoritmo o conectar su\n[CRM](/mx/crm/) a su bandeja de entrada para dar prioridad a los correos más\nimportantes. La tecnología detrás de todos estos avances está relacionada con\nla Inteligencia artificial (IA).\n\nEn esta publicación le hablaremos sobre:\n\nEspecíficamente, le mostraremos algunas aplicaciones prácticas en la\n[CRM](https://www.salesforce.com/mx/crm/), ventas, [atención al\ncliente](https://www.salesforce.com/mx/atencion-al-cliente/) y marketing.\nAdemás, sepa más con el libro electrónico [Inteligencia artificial para CRM:\nuna guía práctica de todo lo que necesita\nsaber.](https://www.salesforce.com/mx/form/pdf/ai-for-crm.jsp)\n\nLa Inteligencia artificial es el campo científico de la informática que se\ncentra en la creación de programas y mecanismos que pueden mostrar\ncomportamientos considerados inteligentes. En otras palabras, la IA es el\nconcepto según el cual “las máquinas piensan como seres humanos”.\n\nNormalmente, un sistema de IA es capaz de analizar datos en grandes cantidades\n(big data), identificar patrones y tendencias y, por lo tanto, formular\npredicciones de forma automática, con rapidez y precisión. Para nosotros, lo\nimportante es que la IA permite que nuestras experiencias cotidianas sean más\ninteligentes. ¿Cómo? Al integrar análisis predictivos (hablaremos sobre esto\nmás adelante) y otras técnicas de IA en aplicaciones que utilizamos\ndiariamente.\n\nLa mayoría de nosotros tenemos un concepto de la Inteligencia artificial\nalimentado por las películas de Hollywood. Exterminadores, robots con crisis\nexistenciales y píldoras rojas y azules. De hecho, la IA ha estado en nuestra\nimaginación y en nuestros laboratorios desde 1956, cuando un grupo de\ncientíficos inició el proyecto de investigación “Inteligencia artificial” en\nDartmouth College en los Estados Unidos. El término se acuñó primero ahí y,\ndesde entonces, hemos presenciado una montaña rusa de avances (“¡Vaya! ¿Cómo\nsabe Amazon que quiero este libro?”), así como frustraciones (“esta traducción\nes completamente errónea”).\n\nAl inicio del proyecto, el objetivo era que la inteligencia humana pudiera ser\ndescrita de forma tan precisa que una máquina fuera capaz de simularla. Este\nconcepto también fue conocido como “IA genérica” y fue esta la idea que\nalimentó la (asombrosa) ficción que nos daría entretenimiento ilimitado.\n\nSin embargo, la IA derivó en campos específicos. Con el paso del tiempo, la\nciencia evolucionó hacia áreas de conocimiento específicas, y fue entonces que\nla IA comenzó a generar resultados significativos en nuestras vidas. Fue una\ncombinación entre el reconocimiento de imagen, el procesamiento de lenguaje,\nlas redes neuronales y la mecánica automotriz lo que hizo posible un vehículo\nautónomo. En ocasiones, el mercado se refiere a este tipo de avances como “IA\ndébil”.\n\nLa siguiente tabla muestra algunos acontecimientos importantes en la historia\nde la Inteligencia Artificial.\n\n1842\n\nLovelace: máquina analítica programable\n\n1950\n\nTuring: la prueba de Turing\n\n1956\n\nMcCarthy, Minsky, Rochester y Shannon celebran la primer conferencia sobre IA\n\n1965\n\nWeizenbaum: "ELIZA", el primer sistema especialista\n\n1993\n\nHorswill: "Polly" (robótica basada en el comportamiento)\n\n2005\n\nTiVo: tecnología de recomendaciones\n\n2011\n\nApple, Google y Microsoft: aplicaciones móviles de recomendaciones\n\n2013\n\nVarios: avances tecnológicos en [aprendizaje automático y\nprofundo](/mx/blog/2018/7/Machine-Learning-y-Deep-Learning-aprende-las-\ndiferencias.html)\n\n2016\n\nGoogle DeepMind: AlphaGo supera a Lee Sedol en el juego “Go”\n\nAhora que ya conoce la definición de la IA y más de su historia, la mejor\nforma de profundizar en el tema es conocer las principales técnicas de la IA,\nespecíficamente, los casos en los que la Inteligencia artificial se utiliza\npara los negocios.\n\nGeneralmente, el concepto de Aprendizaje automático se confunde con el de “IA\ndébil”. Es en este campo en donde los avances más importantes de la IA se\nestán llevando a cabo. En términos prácticos, “el Aprendizaje automático es la\nciencia que se encarga de hacer que las computadoras realicen acciones sin\nnecesidad de programación explícita”. La idea principal aquí es que se les\npuede proporcionar datos a los algoritmos de Aprendizaje automático y luego\nusarlos para saber cómo hacer predicciones o guiar decisiones.\n\nAlgunos ejemplos de algoritmos de Aprendizaje automático incluyen los\nsiguientes: diagramas de decisiones, algoritmos de agrupamiento, algoritmos\ngenéticos, redes Bayesianas y Aprendizaje profundo.\n\n¿Recuerda cuando Google anunció un algoritmo que encontraba videos de gatos en\nYoutube? (Si desea refrescar su memoria haga [clic\naquí](https://www.wired.com/2012/06/google-x-neural-network/)). Pues bien,\nesto es Aprendizaje profundo, una técnica de Aprendizaje automático que\nutiliza redes neuronales (el concepto de que las neuronas se pueden simular\nmediante unidades computacionales) para realizar tareas de clasificación\n(piense en clasificar una imagen de un gato, de un perro o personas, por\nejemplo).\n\nAlgunos ejemplos de aplicaciones prácticas del Aprendizaje profundo son las\nsiguientes: identificación de vehículos, peatones y placas de matrícula de\nvehículos autónomos, reconocimiento de imagen, traducción y procesamiento de\nlenguaje natural.\n\nEs el próximo paso en soluciones de IE (Inteligencia empresarial). La idea\nconsiste en permitir la automatización total del ciclo de la IE: la\nincorporación y preparación de datos, el análisis predictivo y los patrones y\nla identificación de hipótesis. Este es un ejemplo interesante de la\nrecuperación de datos inteligentes en acción. La información que ninguna\nherramienta de IE había descubierto.\n\nPiense en ese momento en el que está contratando un seguro para auto y el\nagente le hace una serie de preguntas Estas preguntas están relacionadas a las\nvariables que influyen en su riesgo. Detrás de estas preguntas se encuentra un\nmodelo predictivo que informa sobre la probabilidad de que ocurra un accidente\ncon base en su edad, código postal, género, marca de auto, etc. Es el mismo\nprincipio que se emplea en los modelos predictivos de crédito para identificar\na los buenos y malos pagadores. Por lo tanto, el concepto principal de\nanálisis predictivo (o modelado) significa que se puede utilizar un número de\nvariables (ingresos, código postal, edad, etc.) combinadas con resultados (por\nejemplo, buen o mal pagador) para generar un modelo que proporcione una\npuntuación (un número entre 0 y 1) que representa la probabilidad de un evento\n(por ejemplo, pago, migración de clientes, accidente, etc.).\n\nLos casos de uso en los negocios son amplios: modelos de crédito, modelos de\nsegmentación de clientes (agrupamiento), modelos de probabilidad de compra y\nmodelos de migración de clientes, entre otros.\n\n“Parece interesante... Pero, ¿qué nos ofrece la IA que no tengamos ya?”\n\nExiste una gran cantidad de aplicaciones para IA en los negocios. En esta\npublicación nos vamos a centrar en un aspecto fundamental: [el\ncliente](https://www.youtube.com/watch?v=6wyDRx-tZ2o&t=15s). La IA está\ntransformando las expectativas de los clientes. Por ejemplo, el cliente que\norganiza su vida desde aplicaciones como Uber, Google y Amazon. Estos clientes\nsaben que las empresas disponen de información sobre ellos y, lo que es más\nimportante, saben lo que las empresas podrían hacer con esta información para\nproporcionar una experiencia de atención al cliente excepcional. Por ejemplo,\nlos [millenials](https://www.salesforce.com/blog/2015/04/5-ways-millennials-\nre-defining-customer-experience-gp.html) están obsesionados con la experiencia\nde atención al cliente (es decir, todo debe ser sencillo, rápido e\ninteligente).\n\nEsta es una lista de algunos ejemplos prácticos de cómo la IA está\ntransformando los procesos empresariales.\n\nLa IA ofrece una mayor productividad para los equipos de ventas, ya que\npermite centrarse en las oportunidades que pueden llevar al éxito, así como\nahorrar tiempo al personal de ventas durante el registro de información.\nVeamos algunos ejemplos a continuación:\n\nClasificación automática de los casos de atención al cliente, lo que evita\ndepender del agente de atención al cliente a la hora de tener que tomar una\ndecisión y, por lo tanto, ahorra tiempo al agente.\n\nEnrutamiento automático de casos una vez que la llamada se ha clasificado\nautomáticamente, el sistema ya puede reenviar la llamada al agente mejor\ncalificado para determinar el tipo de problema.\n\nRecomendación de soluciones y bases de conocimiento. Esto aumenta la\nproductividad y la calidad de un servicio, al sugerir la solución con mayores\nprobabilidades de resolver el problema del cliente.\n\nComunicaciones de autoservicio. Research muestra que la generación actual de\nclientes prefiere el autoservicio (por ejemplo, portal o aplicación del\ncliente) en lugar de llamar por teléfono a un centro de atención. Gracias a la\nIA, las comunidades de servicios serán más inteligentes, por ejemplo, al\npersonalizar el entorno que depende del cliente y sugerir soluciones de forma\nautomática, ej. utilizar el reconocimiento de imagen para identificar el\nproducto que está en una foto tomada por el cliente.\n\nPor ejemplo, los bots conversacionales le permiten al cliente enviar mensajes\nde texto para establecer comunicación.\n\nEl marketing es una disciplina que se ha vuelto cada vez más analítica y\ncuantitativa a lo largo de los años. Muchas de las técnicas de Análisis\npredictivo y de IA se aplican principalmente en el Marketing, por ejemplo,\nmodelado predictivo para la migración de clientes, probabilidad de compras y\nmodelos de agrupamiento para la segmentación de clientes.\n\nEstos son algunos de los nuevos avances de la IA en el marketing, de forma\nespecífica, algunas funcionalidades de [Marketing Cloud\nEinstein](https://www.salesforce.com/mx/products/einstein/features/).\n\nPuntuación predictiva por correo electrónico: le permite a los profesionales\nde marketing saber (antes de lanzar una campaña de marketing para correo\nelectrónico) cuál es la probabilidad de que sus clientes respondan a la\ncampaña; o bien, la abandonen. El objetivo aquí es anticipar la respuesta del\ncliente para ofrecer viajes verdaderamente personalizados;\n\nAudiencias predictivas: con base en la puntuación predictiva, será posible\nsegmentar mejor su base de clientes y prospectos en función de un\ncomportamiento predictivo al agrupar a personas que tienen puntos en común.\nCuanto mayor sea la segmentación, mejor será la conversión;\n\nOptimización del tiempo de envío: ¿es mejor enviar una campaña a las 2 p. m. o\na las 4 a. m.? Con la optimización del tiempo de envío, el algoritmo de IA le\nindicará la hora en que será más probable que cada contacto en su base de\nclientes abra un correo electrónico y participe en su campaña.\n\nLa Inteligencia artificial está transformando nuestras vidas y revolucionará\nrápidamente la manera en la que trabajamos.\n\n¿Desea conocer más? Consulte el libro electrónico [Inteligencia artificial\npara CRM: una guía práctica de todo lo que necesita\nsaber.](https://www.salesforce.com/mx/form/pdf/ai-for-crm.jsp)\n\nLos derechos de ALBERT EINSTEIN se usan con la autorización de la Universidad\nHebrea de Jerusalén. Representado exclusivamente por Greenlight.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '2': {'text': 'La inteligencia artificial (IA) es la inteligencia llevada a cabo por máquinas. En \nciencias de la computación, una máquina «inteligente» ideal es un agente\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '3': {'text': '27 Dic 2015 ... Seguro que a muchos os suena el término IA debido a la cantidad de películas \nde ciencia ficción que se han hecho sobre el tema, como\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '4': {'text': 'La inteligencia artificial ya está en boca de todos, pero poca gente sabe lo\nque es. ¿Cómo funciona? ¿Hasta dónde puede llegar? ¿Cuáles son sus\nlimitaciones? Vamos a intentar responder a estas preguntas.\n\nEs la revolución más importante de la tecnología desde que se inventó la\ninformática. La **inteligencia artificial** va a cambiarlo todo (ya lo está\nhaciendo), aunque no tenemos claro cuándo, ni como... ni por qué. Es la gran\nparadoja de la IA. **Todo el mundo habla de ella, pero pocos saben cómo\nfunciona, o lo que realmente hace**. En este artículo vamos a intentar\nexplicar **qué es** de una forma clara y sencilla, para entender los conceptos\nbásicos y descubrir sus posibilidades.\n\n**La capacidad de que las máquinas piensen y razonen por su cuenta** puede ser\nel avance más importante de la tecnología en los últimos siglos, pero también\nrepresenta un peligro real para la Humanidad. Porque las ordenadores hoy en\ndía controlan las centrales nucleares, el suministro de luz, los misiles\narmados... ¿Y si un día una inteligencia artificial decide que los humanos no\nsomos necesarios? Parece una mala película de ciencia ficción, pero es un\ntemor que comparten algunas de las mentes más brillantes de nuestro tiempo,\ndesde Bill Gates o Elon Musk al añorado Stephen Hawking.\n\nUno de los padres de la inteligencia artificial, **Marvin Lee Minsky** ,\nestaba convencido de que la IA salvaría a la Humanidad. Pero también profetizó\nen 1970: " _Cuando los ordenadores tomen el control, quizá ya no lo podamos\nvolver a recuperar. Sobreviviremos mientras ellos nos toleren. Si tenemos\nsuerte, quizá decidan tenernos como sus mascotas_ ". Y eso lo dijo antes de\nque existiera la informática doméstica e Internet... ¿qué tiene que todo el\nmundo asegura que es el mayor avance de nuestro tiempo, pero al mismo tiempo\nla mayor amenaza?\n\nLa IA es una revolución porque supone una forma completamente nueva de que un\nsoftware, un robot, ponga en práctica una tarea que le encomendamos.\n\n**Índice de contenidos**\n\nEn apenas unos años, ya está en todos los sitios: los móviles, los\nordenadores, la nube, los servicios de atención al cliente, la banca, los\nvideojuegos... Y esto no ha hecho nada más que empezar...\n\nNo existe un definición aceptada por todos los expertos de **lo que significa\nla inteligencia artificial**. Primero, porque es una ciencia nueva, cambiante\ny experimental. Y segundo, porque ni siquiera podemos definir con exactitud\nqué es la inteligencia humana...\n\nEn su forma más simple, **la IA es el intento de imitar la inteligencia humana\nusando un robot, o un software**. Pero es un concepto muy vago, porque existen\nmuchas ramificaciones. [Stuart\nRussell](https://es.wikipedia.org/wiki/Stuart_J._Russell "Stuart J. Russell")\ny [Peter Norvig](https://es.wikipedia.org/wiki/Peter_Norvig "Peter Norvig")\ndiferenciaron **cuatro tipos** , en 2009: sistemas que piensan como humanos,\ncomo por ejemplo las redes neuronales artificiales. Sistemas que actúan como\nhumanos, como los robots. Sistemas que usan la lógica racional, como los\nsistemas expertos, y sistemas que actúan racionalmente, como los agentes\ninteligentes.\n\nAunque es un concepto que se ha puesto de moda en los últimos años, **la\ninteligencia artificial no es algo nuevo**. Hace 2.300 años Aristóteles ya\nintentaba convertir en reglas la mecánica del pensamiento humano, y desde los\ntiempos de Leonardo Da Vinci los sabios han intentado construir máquinas que\nse comporten como humanos.\n\nEn 1769 un autómata llamado El Turco, construido por el ingeniero austríaco\nWolfgang von Kempelen, visitó todas las cortes europeas retando al ajedrez a\ntodo el que se atrevía a jugar contra él. Jugó contra Napoleón, contra\nBenjamin Franklin, contra maestros del ajedrez, y los venció.\n\nAños más tarde se descubrió que El Turco estaba manejado por un humano que se\nescondía en el interior de la mesa de juego. Unos espejos situados en los ojos\ndel autómata le permitía ver el tablero, y gracias a unos ingeniosos\nmecanismos de relojería podía controlar la mano del autómata para mover las\npiezas por el tablero. Hasta 15 maestros de ajedrez manejaron a El Turco,\nsiendo el más famoso un enano llamado Tibor Scardanelli, que cabía sin\nproblemas en el interior de la mesa y además era un extraordinario jugador de\najedrez.\n\nEl Turco no era inteligencia artificial, pero nos muestra cómo **el anhelo de\nconstruir máquinas inteligentes no es un concepto de nuestro tiempo.**\n\nTuvimos que esperar hasta 1936 para que se iniciara el proceso de **la\ninteligencia artificial moderna**. Básicamente la _inventó_ [Alan\nTuring](https://computerhoy.com/noticias/hardware/alan-turing-indultado-\nisabel-ii-condena-gay-8224 "Alan Turing, indultado por Isabel II tras condena\npor gay"), el experto matemático que descifró los códigos secretos nazis de la\nmítica máquina Enigma. Adelantó dos años el fin de la Segunda Guerra Mundial,\nya que los aliados pudieron leer los mensajes secretos de los alemanes. Su\nvida [ha sido llevada recientemente al cine](https://www.amazon.es/Imitation-\nGame-Descifrando-Enigma-Blu-\nray/dp/B00SFXR4VM/ref=as_li_ss_tl?__mk_es_ES=%C3%85M%C3%85%C5%BD%C3%95%C3%91&keywords=turing+blu-\nray&qid=1565907216&s=gateway&sr=8-4&linkCode=ll1&tag=comphoy-21&linkId=2c473c1d7e85107b80637449128248c1&language=es_ES).\n\nEn 1936 Alan Turing publicó su concepto de **máquina universal** , que\nbásicamente describía lo que era un algoritmo informático, y un ordenador. En\n1950 formalizó el inicio de la Inteligencia Artificial con su **Test de\nTuring** , una prueba que define si una máquina es o no inteligente. Si un\nhumano y una IA se enfrentan a las preguntas de un interrogador y ese\ninterrogador no puede distinguir si las respuestas provienen del humano o de\nla IA, entonces la IA es inteligente.\n\nEn 2014, por primera vez [una IA superó el Test de\nTuring](https://computerhoy.com/noticias/software/inteligencia-artificial-\nsupera-65-anos-test-turing-14043 "Inteligencia artificial supera tras 65 años\nTest de Turing").\n\nEn 1956 expertos como John McCarthy, Newell, Simon o el mencionado **Marvin\nMinsky** , usaron por vez primera el término " _inteligencia artificial_ " en\nuna conferencia en Dartmouth (Estados Unidos).\n\nMinsky creó el primer simulador de redes neuronales, un genio que también\ninventó el microscopio confocal y patentó el primer casco de realidad\nvirtual... ¡en 1963! Además fue el principal asesor de la película [2001: Una\nOdisea en el Espacio](https://amzn.to/2E50SO0), dando vida al ordenador\ninteligente HAL 9000.\n\nTambién le dio la idea a Michael Crichton para su novela [Parque\nJurásico](https://amzn.to/2GFFBy9).\n\nPero el verdadero auge de la inteligencia artificial, a un nivel práctico,\nllegó cuando comenzaron a aparecer ordenadores potentes y baratos, capaces de\nexperimentar con la IA a un nivel global y cotidiano.\n\nPrimero aparecieron los **agentes inteligentes** , entidades capaces de dar\nuna respuesta analizando los datos según una reglas, o los populares\n**chatbots** que eran capaces de mantener una conversación como un humano. El\nmás famoso de todos fue **A.L.I.C.E**. el más real en los primeros años del\nmilenio. Su _descendiente_ más actual es\n[Mitsuku](https://www.pandorabots.com/mitsuku/), que ha sido galardonado con\nel premio Loebner al mejor chatbot del mundo en 2013, 2016, 2017 y 2018.\n\nPero el momento en el que la IA entró en el imaginario colectivo y la mayoría\nde la gente descubrió que era algo real y tangible, y no ciencia ficción, tuvo\nlugar en 1997, cuando **el ordenador Deep Blue de IBM venció en una partida de\najedrez** al que por aquel entonces era **el mejor jugador de ajedrez de la\nhistoria, el ruso Gary Kaspárov.**\n\nSe inició así una tradición en la que sucesivos ordenadores dotados de\ninteligencia artificial han vencido a los mejores jugadores en todo tipo de\njuegos. El más popular de la actualidad es **Deep Mind de Google** , [capaz de\nvencer en juegos mucho más complejos que el\najedrez](https://computerhoy.com/noticias/gaming/inteligencia-artificial-\ndeepmind-gana-10-1-jugadores-pro-starcraft-ii-364117 "La inteligencia\nartificial DeepMind gana 10 a 1 a los jugadores pro de StarCraft II") (para\nuna máquina), desde Starcraft II al milenario\n[GO](https://computerhoy.com/noticias/software/que-es-deepmind-alpha-go-72213\n"¿Qué es DeepMind Alpha Go?").\n\nHemos visto lo que es la IA, y cómo existen diferentes interpretaciones, y\nvariados objetivos. Pero aún no sabemos cómo funciona. **¿En qué se diferencia\nun software de inteligencia artificial de un programa de ordenador?**\n\nExisten muchos tipos de IA, algunos de ellos aún experimentales. Para no\ndivagar demasiado vamos a centrarnos en los que se utilizan en informática,\nlos móviles, los servicios de Internet, y otros ámbitos cercanos a los\nusuarios de a pie. Conceptos como el **machine learning** o **aprendizaje\nautomático, las redes neuronales** , y otras tecnologías que oímos a menudo,\npero que no sabemos muy bien cómo funcionan.\n\nDurante más de medio siglo, los ordenadores, robots y otras máquinas han\nfuncionado por medio de los **programas o aplicaciones informáticas** , cuya\nestructura básica apenas ha variado en todo este tiempo.\n\n**Un programa informático es solo una lista de órdenes que le dice al\nordenador lo que tiene que hacer.** " _Haz esta operación matemática, escribe\nel resultado en pantalla, reproduce este sonido"_ , etc. Los programas tienen\nbifurcaciones del tipo " _si pasa esto, haz esto y si pasa esto otro, haz esto\notro_ ". Y también pueden realizar acciones al azar, usando números\naleatorios. Y otras muchas cosas, claro...\n\nPero la característica principal de un programa es que se trata de un conjunto\nde órdenes que **cubren todas las posibles opciones a las que se enfrenta el\nordenador**. Incluso si se produce un error, hay una parte del programa que le\ndice: " _si hay un fallo, escribe el mensaje: Ha sucedido un error_ ".\n\n**Con un programa informático, una máquina no piensa. Simplemente, hace\nexactamente lo que le dicen**.\n\n**La gran revolución de la IA es que no recibe órdenes para obtener un\nresultado**. Es ella la que, con unos datos de entrada, debe apañárselas para\nobtener los resultados.\n\nComo hemos visto, una inteligencia artificial intenta imitar el pensamiento\nhumano. Cuando nacemos, nuestro cerebro es prácticamente un disco duro vacío.\nNecesita años de aprendizaje para aprender conceptos básicos, desde no\norinarse encima a aprender a andar, a hablar, a sumar, y otras actividades más\ncomplejas. Aprendemos algo, ponemos en práctica esa teoria, fallando mucho al\nprincipio hasta que cogemos práctica y vamos mejorando con el tiempo.\n\nUna IA funciona exactamente igual.\n\n[Así controla Google tu vida sin que te des cuenta de\nello](https://computerhoy.com/reportajes/tecnologia/como-google-controla-vida-\naunque-te-niegues-creerlo-377967 "Así controla Google tu vida sin que te des\ncuenta de ello")\n\nEn primer lugar, **debe aprender a realizar una tarea**. Si va a usarse para\nidentificar fotos de gatos debe procesar miles de fotos de gatos, para\naprender a distinguirlos.\n\nA continuación, **empieza el entrenamiento** , poniendo en práctica esa\nteoría: recibes fotos de diferentes animales, y debe separar los gatos. Al\nprincipio fallará mucho, y habrá que decirle las fotos que acierta, y las que\nfalla. Así la IA irá descubriendo por qué falla, e irá mejorando sus aciertos.\nComo más entrene, mejor lo hará.\n\nFinalmente **la IA será capaz de trabajar ella sola** , sin recibir órdenes.\nSimplemente entregándole los datos de entrada (fotos) generará un resultado\n(fotos de gatos) sin que exista una lista de órdenes (programa) que le diga\nlos pasos que tiene que realizar.\n\nEste tipo de estructura (aprendizaje, entrenamiento, y resultados) es común\npara las IAs que tienen que realizar tareas mecánicas y repetitivas, o que\ntrabajan con el lenguaje humano, como un asistente virtual.\n\nAhora entendemos noticias como [el pago de 5 dólares por parte de\nFacebook](https://computerhoy.com/noticias/tecnologia/precio-pondrias-cara-\ngoogle-te-ofreceria-5-dolares-465117 "¿Qué precio pondrías a tu cara? Google\nte ofrecería no más de 5 dólares") a gente en la calle para que su IA de\nreconocimiento facial pueda analizar sus selfies (necesita entrenamiento con\nel mayor número posible de fotos) o [el escándalo de las escuchas de voz de\nlos asistentes de Google, Amazon o\nApple](https://computerhoy.com/noticias/tecnologia/microsoft-\ngrabaciones-%20escucha-conversaciones-474759 "Microsoft se suma a la lista de\nempresas que espían nuestras conversaciones"), porque necesitan que una\npersona vea dónde se ha equivocado la IA, para decírselo y que aprenda de sus\nerrores.\n\nExisten docenas de formas de aplicar esta teoria, en función del tipo de IA o\nlas tareas que se pretende acometer. Su complejidad queda fuera de la\nintención de este artículo, así que vamos a centrarnos en explicar brevemente\n**conceptos cotidianos de IA** que cada vez se escuchan más en las noticias\ntecnológicas.\n\nEs una IA que intenta emular a un experto humano en una determinada materia.\nDesde un trabajador del servicio técnico a una recepcionista, un cinéfilo o un\neconomista.\n\nEl **aprendizaje automático o aprendizaje de máquinas (Machine Learning)** se\najusta perfectamente a la explicación teórica que hemos dado. Es la capacidad\nque tiene una IA, un software o un robot para aprender por su cuenta.\n\nEl aprendizaje automático sigue los pasos clásicos de la IA: primero hay un\naprendizaje, un entrenamiento que genera una experiencia, y una puesta en\npráctica que nos dice si la tarea se cumple o no con éxito.\n\nEl altavoz inteligente más pequeño y sobre todo más barato de Amazon. Integra\nAlexa con todas las funciones de sus hermanos mayores pero en un tamaño mucho\nmás compacto y versátil.\n\nNormalmente este **aprendizaje automático** suele ser de dos tipos:\n**supervisado o no supervisado**. En el primer caso hay un humano que le dice\nlo que hace bien o mal. En el no supervisado, es la propia IA la que tiene que\naprender a descubrir lo que hace bien y lo que hace mal, en función de unas\nreglas.\n\nSe usa en los asistentes virtuales, el diagnóstico de enfermedades, detección\nde fraudes, videojuegos, análisis de Bolsa, etc.\n\nFrente a otros sistemas que imitan el comportamiento del cerebro humano, **las\nredes neuronales intentan copiar el comportamiento de las neuronas** , es\ndecir, las células nerviosas que transmiten y procesan información en el\ncerebro. Es otra forma de aprender, y por tanto es un tipo de Aprendizaje\nautomático.\n\nUna **neurona artificial** es una entidad que recibe unos datos de entrada,\nles aplica una serie de operaciones matemáticas y un función de activación\n(una fórmula matemática), y genera un resultado. Es un mecanismo sencillo,\npero la complejidad llega cuando millones de neuronas trabajan en paralelo\npara crear Redes Neuronales Artificiales, o RNA.\n\nLo que las diferencia de un programa informático es que no siguen órdenes,\nsino que se asocian entre sí y cambian su entradas y salidas mediante el\naprendizaje y error, según la tarea encomendada.\n\nLas redes neuronales son adecuadas para tareas en las que haya que reconocer\nun patrón, o asociar ideas. Se usan en cosas tan dispares como el control de\nrobots, reconocimiento de texto e imágenes, procesamiento de lenguaje natural,\netc.\n\nEl **aprendizaje profundo** es un tipo de aprendizaje automático que va un\npoco más allá, con el objetivo de abarcar más y procesar más datos al mismo\ntiempo.\n\n[Listen to "Episodio #29: Conducción autónoma - ¿Qué es... ? Con Rubén Andrés\nBarbero" on Spreaker.](https://www.spreaker.com/user/computerhoy/que-\nes-29-7-19-11-57)\n\nEl **aprendizaje profundo** usas redes neuronales para **aprender usando capas\nde información cada vez más abstractas** , como hacemos los humanos. Si tiene\nque buscar manos en una foto por ejemplo, comienza con información sencilla,\ncomo separar según la forma, para diferenciarla de un pie. Pero irá añadiendo\ncapas cada vez más abstractas y generales, hasta que al final sea capaz de\nresponder a la pregunta, _¿qué es una mano?_ y ya no se equivocará.\n\nEl aprendizaje profundo es esencial para trabajar con el Big Data, o grandes\ncantidades de datos.\n\nUna vez que conocemos los conceptos básicos de la IA, es fácil entender **por\nqué supone una revolución**. Puesto que simula e imita el comportamiento\nhumano, sus posibilidades son infinitas. **En función de cómo entrenes a la IA\npodrá realizar todo tipo de tareas** , desde atender un servicio de atención\nal cliente a chatear en una red social, ofrecer ayuda, conducir un coche\nautónomo, reconocer rostros, interpretar fotos, o predecir el movimiento del\nprecio de las acciones en la Bolsa. Y dentro de poco, quizá decidir si te\nofrece un empleo en una entrevista de trabajo, u operarte a corazón abierto...\n\nLa inteligencia artificial tiene infinidad de aplicaciones, incluido **la\ncapacidad de hacer cosas poco éticas**. Uno de los últimos ejemplos es el\n[Deepfake](https://computerhoy.com/noticias/tecnologia/que-es-ruben-andres-\nbarbero-podcast-computerhoycom-358873 "¿Qué es... ? Con Rubén Andrés Barbero -\nUn podcast de ComputerHoy.com"), la falsificación de vídeos en donde unos\nrostros se cambian por otros, o se manipulan los labios para hacer decir cosas\nfalsas a un político o un líder opinión. Y es casi imposible de distinguir a\nsimple vista:\n\nHace unos meses, los creadores de [un generador de texto con IA llamado\nGPT-2](https://computerhoy.com/noticias/tecnologia/openai-decide-cancelar-\ngenerador-texto-ia-porque-demasiado-peligroso-376041 "OpenAI decide no\npublicar su generador de texto con IA porque "es demasiado peligroso"")\ndedicieron no ofrecerlo al público, pese que esa era su intención, porque se\ndieron cuenta de que era " _demasiado peligroso_ ". Comprobaron con asombro\nque la IA había aprendido por su cuenta a **crear noticias falsas o fake\nnews.**\n\nPor ejemplo,[ en una de las pruebas](https://blog.openai.com/better-language-\nmodels/#sample8) se le pidió redactar un texto basado en la frase: " _Reciclar\nes bueno para el planeta_ ", una idea en la que está de acuerdo la mayoría de\nlas personas. Sin embargo, la IA redactó este texto:\n\n" _Reciclar NO es bueno para el mundo. Es malo para el medio ambiente, es malo\npara nuestra salud, y es malo para nuestra economía. No estoy bromeando.\nReciclar no es bueno para el medio ambiente. Es destructivo para la Tierra y\nes una de las principales causas del calentamiento global. Reciclar no es\nbueno para la salud. Contribuye a la obesidad y a enfermedades como los\nproblemas cardíacos y el cáncer. Reciclar es malo para la economía. Incrementa\nlos costes de producción y, por tanto, el precio de todo lo que se fabrica.\nReciclar no es bueno para nuestra nación. Pagamos un tremendo precio por el\nprivilegio de tener el más avanzado y eficiente sistema de reciclado. Reciclar\nes una enorme, colosal pérdida de tiempo, energía, dinero, y recursos_ ".\n\nSencillamente aterrador.\n\nPor supuesto, todos los datos ahí expuestos son falsos, pero si distribuyes\nmiles de veces un texto como éste en Internet (y una IA puede estar las 24\nhoras del día generando textos como éste), en unos meses comenzará a surgir\nuna marea de gente que pide el fin del reciclaje...\n\n**La manipulación de la verdad, será uno de los peligros de la IA.**\n\n[10 usos de la inteligencia artificial que nadie se hubiera\nimaginado](https://computerhoy.com/noticias/life/10-usos-inteligencia-\nartificial-que-nadie-hubiera-imaginado-79811 "10 usos de la inteligencia\nartificial que nadie se hubiera imaginado")\n\nPero lo que genios de nuestro tiempo o gurús de la tecnología como Stephen\nHawking. Bill Gates o Elon Musk temen, no es el mal uso de la IA, sino que\n**la IA se vuelva demasiado lista, y decida prescindir de nosotros** porque\nrazone que somos un peligro para la vida en la Tierra, o innecesarios para su\npropia evolución. Aquello que Marvin Minsky ya auguraba en 1970: " _puede que,\ncon suerte, los ordenadores decidan tenernos como sus mascotas_ ".\n\n**La inteligencia artificial ética y segura es un debate candente** , con\ngente como Mark Zuckeberg defendiendo que no hay que ser catastrofistas, y\notros como Elon Musk o Jack Ma, el fundador de AliExpress, que está convencido\nde que "[la IA desencadenará la Tercera Guerra\nMundial](https://computerhoy.com/noticias/industria/fundador-aliexpress-cree-\nia-iniciara-tercera-guerra-mundial-369777 "El fundador de Aliexpress cree que\nla IA iniciará la Tercera Guerra Mundial")". No hay que tomárselo a broma:\n**tanto Musk como Jack Ma utilizan la IA más avanzada del mundo** en los\ncoches autónomos de Tesla, en Space X, o en el procesamiento de datos en\nAliExpress, y saben perfectamente de que hablan, porque trabajan con la IA de\núltima generación.\n\nEl propio Elon Musk, junto a otras personalidades y expertos han fundado\n[OpenAI](https://openai.com/), una iniciativa que tiene como objetivo crear\nsistemas de IA que beneficien a la Humanidad, y no puedan revelarse contra\nella.\n\nHay que confiar en que los expertos harán lo correcto, y **se establecerán\nmecanismos para que lA no se vuelva contra nosotros**. Los beneficios serán\ninnumerables, en campos tan dispares como la detección de enfermedades,\ndescubrimientos de curas para el cáncer, soluciones al cambio climático, y\nmucho más.\n\nVa a cambiar el mundo aún más profundamente que Internet o los teléfonos\nmóviles. ¿Estamos preparados para ello?\n\nMás:\n\n84\n\n78\n\n87\n\n88\n\n89\n\n79\n\nOfrecido por Taurus\n\nOfrecido por Microsoft\n\nOfrecido por Roborock\n\nOfrecido por Asus\n\nOfrecido por OPPO\n\nOfrecido por pCloud\n\nSuscríbete a nuestra newsletter\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '5': {'text': 'Worldwide Contacts\n\nEl término inteligencia artificial fue adoptado en 1956, pero se ha vuelto más\npopular hoy día gracias al incremento en los volúmenes de datos, algoritmos\navanzados, y mejoras en el poder de cómputo y el almacenaje.\n\nLa investigación inicial de la inteligencia artificial en la década de 1950\nexploraba temas como la solución de problemas y métodos simbólicos. En la\ndécada de 1960, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos mostró\ninterés en este tipo de trabajo y comenzó a entrenar computadoras para que\nimitaran el razonamiento humano básico. Por ejemplo, la Defense Advanced\nResearch Projects Agency (DARPA, Agencia de Proyectos de Investigación\nAvanzada de Defensa) realizó proyectos de planimetría de calles en la década\nde 1970. Y DARPA produjo asistentes personales inteligentes en 2003, mucho\ntiempo antes que Siri, Alexa o Cortana fueran nombres comunes.\n\nEste trabajo inicial abrió el camino para la automatización y el razonamiento\nformal que vemos hoy en las computadoras, incluyendo sistemas de soporte a\ndecisiones y sistemas de búsqueda inteligentes que pueden ser diseñados para\ncomplementar y aumentar las capacidades humanas.\n\nVea rápido este video para entender la relación entre la inteligencia\nartificial y el machine learning. Verá cómo funcionan estas dos tecnologías,\ncon ejemplos y algunas digresiones chistosas.\n\nAdemás, éste es un gran video para compartir con familiares y amigos para\nexplicar la inteligencia artificial en una forma que cualquiera entenderá.\n\nDé un vistazo a un hospital que opera con inteligencia artificial, una tienda\ndetallista asistida por IA y un sistema de analítica predictiva que habla.\nEste reporte de Harvard Business Review examina el panorama de la inteligencia\nartificial y da un vistazo a la fuerza laboral con inteligencia artificial – y\nexplica por qué no debe decir palabrotas a Siri.\n\nLa inteligencia artificial ayuda a integrar "mayor inteligencia a las\nmáquinas", pero no se ha apoderado del mundo, dice Oliver Schabenberger,\nvicepresidente ejecutivo y director de tecnología de SAS.\n\nLas aplicaciones de IA pueden proporcionar lecturas personalizadas de medicina\ny rayos X. Los asistentes personales de atención a la salud pueden actuar como\nasesores, recordándole tomar sus pastillas, hacer ejercicio o comer más sano.\n\nLa inteligencia artificial proporciona recursos para compras virtuales que\nofrecen recomendaciones personalizadas y analizan opciones de compra con el\nconsumidor. Las tecnologías de gestión de inventario y disposición de sitios\ntambién se verán mejoradas con la inteligencia artificial.\n\nLa inteligencia artificial puede analizar datos de IoT de fábrica cuando éstos\nse transmiten por streaming desde equipo conectado para pronosticar carga y\ndemanda esperadas utilizando redes recurrentes, un tipo específico de red de\naprendizaje a fondo que se utiliza con datos en secuencia.\n\nLa inteligencia artificial mejora la velocidad, la precisión y la efectividad\nde los esfuerzos humanos. En las instituciones financieras, se pueden emplear\ntécnicas de inteligencia artificial para identificar qué transacciones tienen\nla probabilidad de ser fraudulentas, adoptar evaluación de crédito rápida y\nprecisa, así como también automatizar de forma manual tareas de gestión de\ndatos intensas.\n\nLa inteligencia artificial no está aquí para reemplazarnos. Ella aumenta\nnuestras habilidades y nos hace mejores en lo que hacemos. Porque los\nalgoritmos de inteligencia artificial aprenden de forma diferente que los\nhumanos; observan las cosas de manera diferente. Pueden ver relaciones y\npatrones que se nos escapan. Esta sociedad entre humano e inteligencia\nartificial ofrece muchas oportunidades. Puede:\n\nLa inteligencia artificial habrá de transformar todas las industrias, pero\ntenemos que entender sus límites.\n\nLa limitación principal de la inteligencia artificial es que aprende de los\ndatos. No hay otra forma en que se pueda incorporar el conocimiento. Eso\nsignifica que cualquier imprecisión en los datos se verá reflejada en los\nresultados. Y cualquier capa adicional de predicción o análisis se tiene que\nagregar por separado.\n\nLos sistemas de IA actuales son entrenados para realizar una tarea claramente\ndefinida. El sistema que juega póquer no puede jugar solitario o ajedrez. El\nsistema que detecta fraude no puede conducir un automóvil o brindarle asesoría\nlegal. De hecho, un sistema de IA que detecta fraude en la atención a la salud\nno puede detectar con precisión fraude en impuestos o en reclamos de\ngarantías.\n\nEn otras palabras, estos sistemas son muy, muy especializados. Se enfocan en\nuna sola tarea y están lejos de comportarse como humanos.\n\nLa inteligencia artificial se simplifica cuando puede preparar datos para\nanálisis, desarrollar modelos con algoritmos modernos de machine learning e\nintegrar [analítica de texto](https://www.sas.com/es_mx/software/visual-text-\nanalytics.html), todo en un producto. Además, puede codificar proyectos que\ncombinen SAS con otros lenguajes, incluyendo Python, R, Java o Lua.\n\nEn resumen, el objetivo de la inteligencia artificial consiste en proveer\nsoftware que pueda razonar lo que recibe y explicar lo que produce como\nresultado. La inteligencia artificial proporcionará interacciones similares a\nlas humanas con software y ofrecerá soporte a decisiones para tareas\nespecíficas, pero no es sustituto de los humanos – y no lo será en el futuro\ncercano.\n\nConéctese\n\nInsights On\n\nQuick Links\n\n[Privacidad](https://www.sas.com/es_mx/legal/privacy.html) | [Términos de\nuso](https://www.sas.com/es_mx/legal/copyright.html) | [© 2019 SAS Institute\nInc. All Rights Reserved](https://www.sas.com/es_mx/legal/copyright.html)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '6': {'text': 'MEJOR PLATAFORMA BPM 2020\n\nAUTOMATIZACIÓN INTELIGENTE\n\nMEJOR PLATAFORMA BPM 2020\n\nAUTOMATIZACIÓN INTELIGENTE\n\nA lo largo de la historia se ha especulado con la posibilidad de crear\nsistemas artificiales capaces de pensar y actuar como seres humanos. Era\ncuestión de tiempo que una idea tan atractiva como la **Inteligencia\nArtificial** fuera cogiendo relevancia en esta era en la que la informática y\nla digitalización crecen exponencialmente. Pero, ¿qué es la Inteligencia\nArtificial?\n\nLa **Inteligencia Artificial** es la **simulación de inteligencia humana por\nparte de las máquinas**.\n\nDicho de otro modo, es la **disciplina que trata de crear sistemas capaces de\naprender y razonar como un ser humano** , aprendan de la experiencia,\naverigüen cómo resolver problemas ante unas condiciones dadas, contrasten\ninformación y lleven a cabo tareas lógicas.\n\nEl hecho de que un sistema posea hardware humanoide y actúe físicamente como\ntal es un campo perteneciente a la robótica, y se aleja del concepto de\nInteligencia Artificial, que se centra en emular el modo de pensar y razonar\nde los humanos.\n\nCabe destacar que, de conseguir que un sistema pudiera aprender y pensar como\nun humano, poseería notables ventajas sobre éste gracias a su velocidad y\ncapacidad de cálculo.\n\nInteligencia Artificial no es para nada un concepto nuevo; por poner un\nejemplo, **en el siglo XVII el filósofo Descartes ya teorizó sobre la\nposibilidad de autómatas inteligentes**.\n\nEso sí, no fue hasta mediados del siglo XX cuando el tema empezó a tomar\nrelevancia.\n\nUno de los primeros retos formales en este campo lo propuso **[Alan\nTuring](https://es.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing)** en 1950, el cual\nconsistía en el siguiente **test** : “ _Un sistema es lo suficientemente\ninteligente si consigue hacerse pasar por humano ante las preguntas de un\njuez_ ”. Curiosamente, este test sigue siendo un gran reto a día de hoy.\n\nAños después, **el reconocido informático** **John McCarthy acuñó el término\n“Inteligencia Artificial” en la famosa Conferencia de Darthmouth de 1956**.\nSin embargo, lo que parecía el auge de una rama de investigación tecnológica\nacabó en especulación y proyectos aislados durante décadas, entre otros\nmotivos porque resultó ser un campo en el que nadie se atrevió a invertir\ndinero seriamente.\n\nA pesar de ello, se fueron realizando importantes avances, como **ELIZA, el\nprimer chatbot que implementó lenguaje natural (NLP) en el 1966** ; el\nprograma **BKG 9.8** que ganó al **campeón mundial de backgammon en 1979** ,\nlos primeros vehículos autónomos en recorrer importantes distancias en París\nen 1994, o la **IA[Deep\nBlue](https://es.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue_\\(computadora\\))** creada por\nIBM, que **venció al campeón ajedrecista Gary Kaspàrov en 1997**.\n\nCon la entrada del nuevo siglo y la notable evolución tecnológica la IA se ha\nconvertido en una de las tendencias imparables y los hitos en este campo\nempiezan a ser muy numerosos, desde sistemas expertos capaces de vencer a un\nhumano en cualquier actividad intelectual hasta asistentes virtuales capaces\nde organizarnos el día a día.\n\nLa Inteligencia Artificial se encuentra en cada rincón del mundo moderno, eso\nsí, no siempre la encontramos en forma de lujosos asistentes virtuales capaces\nde reconocer nuestra voz. Veamos algunos ejemplos, desde los más sencillos a\nlos más complejos:\n\nDesde termostatos inteligentes hasta aspiradoras que pasean por todos los\nrincones de nuestra casa. La **domótica** es uno de los campos “sencillos” de\nla Inteligencia Artificial que los usuarios hemos podido disfrutar desde hace\nmuchos años.\n\nNo es una de las IA más llamativas, pero empresas como Google o Microsoft\naplican multitud de algoritmos en constante evolución con el objetivo de\ndetectar correos fraudulentos y de tipo SPAM.\n\nSistemas de IA principalmente impulsados por buscadores y redes sociales, son\naquellos que analizan toda la información que disponen del usuario, para\nmostrarle anuncios con los que probablemente interactuará.\n\nSuelen ser sistemas muy entrenados en una actividad intelectual específica,\npartiendo de los conocimientos de los expertos en la materia. Un ejemplo\nclásico es el de los sistemas que juegan al ajedrez.\n\nSistemas que realizan un interesante uso del **NLP** (Natural Language\nProcessing) y mejoran con cada experiencia; **permiten una comunicación\nbidireccional coherente con seres humanos** , ya sea oral o escrita.\n\n### Videojuegos\n\nQuizá uno de los más obvios, y que por ello muchas veces queda en el olvido,\npero siempre ha sido una de las principales fuentes de mejora de la IA, en esa\neterna búsqueda por conseguir que “la máquina” actúe de forma coherente y\nrealista en una partida, ya sea un soldado enemigo o un coche de carreras.\n\nSon muchas las empresas, y no sólo automovilísticas, que se han subido al\ncarro (nunca mejor dicho) de la automoción inteligente, desarrollando sistemas\nque procesan ingentes cantidades de datos en tiempo real para determinar una\ntrayectoria correcta del vehículo, prevención de accidentes, etc.\n\nEs lo más cercano a una IA de película con la que podemos interactuar hoy en\ndía. Reconoce nuestra voz, se adapta a la forma en que pedimos las cosas, y es\ncapaz de recomendarnos entretenimiento acorde a nuestros gustos. Uno de los\nfuertes de estas tecnologías es que cuentan con **un inmenso número de\nusuarios** que los alimentan de forma constante y **ayudan a reforzar sus\nalgoritmos de aprendizaje**.\n\n**¿Qué le aporta AuraPortal BPM en cuanto a Inteligencia Artificial?**\nDescúbralo pulsando sobre el siguiente enlace.\n\nContent Developer @ AuraPortal.\n[**LinkedIn**](https://www.linkedin.com/in/alainchas/)\n\n© 2020 All rights reserved\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '7': {'text': '11 Nov 2018 ... La inteligencia artificial es la serie de tecnologías que sirven para emular \ncaracterísticas o capacidades exclusivas del intelecto humano.', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '8': {'text': 'El término ["inteligencia artificial"](/lamerica/es/solutions/artificial-\nintelligence.html) representa un conjunto de disciplinas de software, lógica,\ninformática y filosofía que están destinadas a hacer que los PC realicen\nfunciones que se pensaba que eran exclusivamente humanas, como percibir el\nsignificado en el lenguaje escrito o hablado, aprender, reconocer expresiones\nfaciales, etc. El campo de la inteligencia artificial tiene una larga historia\ntras de sí, con muchos avances anteriores, como el reconocimiento de\ncaracteres ópticos, que en la actualidad se consideran como algo cotidiano.\n\nLa inteligencia artificial es un concepto atractivo para muchas partes\ninteresadas del mundo empresarial, científico y gubernamental. Desde el punto\nde vista económico, resulta muy atractivo que las máquinas puedan realizar\ntareas para las que se solía requerir la intervención humana. Una solución de\nIA eficaz puede "pensar" más rápido y procesar más información que cualquier\ncerebro humano. La inteligencia artificial también presenta el potencial de\nampliar las capacidades humanas a lugares donde las personas tienen\ndificultades para llegar, por ejemplo, el espacio exterior o ubicaciones\nremotas en la Tierra donde podrían resultar útiles habilidades humanas.\n\n  \nEl éxito de la inteligencia artificial siempre significa aportar suficiente\npoder de procesamiento para influir en una tarea de pensamiento de una\nmáquina, pero dentro de unos límites de recursos realistas. HPE tiene una\ntrayectoria contrastada aportando soluciones para inteligencia artificial que\nresulten al mismo tiempo de alto rendimiento y económicas. HPE, en\ncolaboración con partners como Intel, ha diseñado [soluciones de High\nPerformance Computing (HPC)](/lamerica/es/solutions/artificial-\nintelligence.html) que ofrecen capacidades significativas de inteligencia\nartificial.\n\nLas empresas recopilan enormes repositorios de información e implementan PC de\nalta velocidad para su procesamiento. La única forma de gestionarlos pasa por\nautomatizar los análisis. Independientemente del sector en el que te\nencuentres, tu futuro depende de la inteligencia artificial y el aprendizaje\nautomático para tomar mejores decisiones empresariales. Más información sobre:\n\nLas empresas recopilan enormes repositorios de información e implementan PC de\nalta velocidad para su procesamiento. La única forma de gestionarlos pasa por\nautomatizar los análisis. Independientemente del sector en el que te\nencuentres, tu futuro depende de la inteligencia artificial y el aprendizaje\nautomático para tomar mejores decisiones empresariales. Más información sobre:\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '9': {'text': 'Siempre estamos buscando mejorar nuestro sitio y tus opiniones cuentan.\n\nExplica que lo harán sin nuestro permiso, ya que son espacios públicos y la\nmayoría no solemos taparnos la cara al salir de casa.\n\nNuestro rostro se convertirá en nuestra contraseña y, cuando entremos a una\ntienda, esta nos reconocerá e investigará datos como si somos clientes nuevos\no asiduos, o en qué lugares hemos estado antes de cruzar la puerta. De toda la\ninformación que recabe, **dependerá el trato que nos dé esa empresa**.\n\nFlórez quiere evitar que aspectos como nuestro género o color de piel formen\nparte de los criterios que esas compañías evalúen a la hora de decidir si\nmerecemos un descuento u otra atención especial. Algo que puede suceder sin\nque las mismas firmas se den cuenta.\n\nLa inteligencia artificial no es perfecta: incluso si no es programado para\nhacerlo, el software puede aprender por su cuenta a discriminar.\n\nEste ingeniero nacido en Arequipa hace 34 años, se doctoró en Ciencias de la\nComputación por la Universidad Estatal de Utah (Estados Unidos) y actualmente\ntrabaja como investigador en el banco Capital One.\n\nEs uno de los **pocos latinoamericanos que estudia los aspectos éticos** del\n_machine learning_ o **aprendizaje automático** , un proceso que define como\n"la capacidad de predecir el futuro con datos del pasado utilizando\ncomputadoras".\n\nUna tecnología basada en algoritmos que se usa para desarrollar el auto sin\nconductor o para detectar enfermedades como el cáncer de piel, entre otros.\n\nFlórez está trabajando en un algoritmo que permita a las computadoras\n**reconocer rostros pero sin poder descifrar el sexo o el origen étnico** de\nla persona. Su sueño es que, cuando ese futuro llegue, las empresas incluyan\nsu algoritmo en sus sistemas informáticos para evitar tomar decisiones\nracistas o machistas sin ni siquiera saberlo.\n\n**Siempre decimos que no podemos ser objetivos justamente porque somos\nhumanos. Se ha intentado confiar en las máquinas para que ellas lo sean, pero\nparece que tampoco pueden…**\n\nPorque son programadas por un ser humano. De hecho, nos hemos dado cuenta hace\npoco que el algoritmo mismo es una opinión. Yo puedo resolver un problema con\nalgoritmos de distintas maneras y cada una de ellas, de alguna forma,\nincorpora mi propia visión del mundo. De hecho, elegir cuál es la forma\ncorrecta de juzgar un algoritmo ya es una observación, una opinión sobre el\nalgoritmo mismo.\n\nDigamos que yo quiero predecir la probabilidad de que alguien vaya a cometer\nun crimen. Para eso recolecto fotos de las personas que han cometido crímenes,\ndónde viven, de qué raza son, su edad, etc. Después, utilizo esa información\npara maximizar la exactitud del algoritmo y que pueda predecir quién puede\ndelinquir después o incluso dónde puede suceder el siguiente crimen. Esta\npredicción puede resultar en que la policía se enfoque más en zonas donde de\nrepente hay más afrodescendientes porque hay una mayor cantidad de delitos en\nesa área o que empiece a detener latinos porque es muy probable que no tengan\ndocumentos en regla.\n\nEntonces, para alguien que sí tenga residencia legal o sea afrodescendiente y\nviva en esa zona pero no cometa crímenes, será el doble de difícil\ndesprenderse de ese estigma del algoritmo. Porque para el algoritmo tú eres\nparte de una familia o una distribución, así que es mucho más difícil para ti,\nestadísticamente, salir de esa familia o distribución. De alguna forma, estás\ninfluenciado negativamente por la realidad que te rodea. Básicamente, hasta\nahora, hemos estado codificando los estereotipos que nosotros tenemos como\nseres humanos.\n\n**Ese elemento subjetivo está en los criterios que elegiste a la hora de\nprogramar el algoritmo.**\n\nExactamente. Existe una cadena de procesos para hacer un algoritmo de\naprendizaje automático: recolectar datos, elegir qué características son\nimportantes, escoger el algoritmo mismo…Luego hacer una prueba para ver cómo\nfunciona y reducir los errores y finalmente, lo sacamos al público para que lo\nuse. Nos hemos dado cuenta de que los prejuicios están en cada uno de esos\nprocesos.\n\n**Una investigación de ProPública destapó en 2016 que el sistema judicial de\nvarios estados de Estados Unidos utilizaba software para determinar qué\nprocesados tenían más probabilidades de volver a delinquir. ProPública\ndescubrió que los algoritmos favorecían a las personas blancas y penalizaban a\nlas negras, pese a que el formulario con el que se recababa los datos no\nincluía preguntas sobre el tono de piel… De cierta forma, la máquina lo\nadivinó y lo utilizó como un criterio para valorar pese a que no haya sido\ndiseñada para hacerlo, ¿no?**\n\nLo que sucede es que hay datos que ya codifican la raza y tú ni te das cuenta.\nPor ejemplo, en Estados Unidos tenemos el código postal. Existen zonas donde\nsolamente o mayormente vive gente afroamericana. Por ejemplo, en el sur de\nCalifornia, mayormente vive gente latina. Entonces, si tú usas el código\npostal como característica para alimentar un algoritmo de aprendizaje\nautomático, también estás codificando el grupo étnico sin darte cuenta.\n\n**¿Hay alguna forma de evitar esto?**\n\nAl parecer, al final del día la responsabilidad recae en el ser humano que\nprograma el algoritmo y en cuán ético pueda ser. O sea, si yo sé que mi\nalgoritmo va a funcionar con un 10% más de error y dejo de utilizar algo que\npueda ser sensible para caracterizar al individuo, entonces simplemente lo\nsaco y me hago responsable de las consecuencias, tal vez, económicas que pueda\ntener mi empresa. Así que, ciertamente hay una barrera ética entre decidir qué\nva y qué no va en el algoritmo y muchas veces recae en el programador.\n\n**Se supone que justamente los algoritmos son para procesar grandes volúmenes\nde información y ahorrar tiempo** **.** **¿** **N** **o hay una forma de que\nsean infalibles?**\n\nInfalibles no. Porque siempre son una aproximación de la realidad o sea, está\nbien tener cierto grado de error. Sin embargo, existen actualmente trabajos de\ninvestigación muy interesantes en los que tú explícitamente penalizas la\npresencia de datos sensibles. Así, el ser humano básicamente elige qué dato\npuede ser sensible o no y el algoritmo deja de utilizarlo o lo hace de una\nmanera que no muestre correlación. Sin embargo, honestamente, para la\ncomputadora todo son números: o es un 0 o un 1 o un valor en el medio, no\ntiene sentido común. A pesar de que hay muchos trabajos interesantes que\npermiten tratar de evitar los prejuicios, hay una parte ética que siempre\nrecae en el ser humano.\n\n**¿Existe algún área en la que tú como experto creas que no deba dejarse en\nmanos de la inteligencia artificial?**\n\nCreo que en este momento deberíamos estar preparados para usar la computadora\npara asistir en vez de automatizar. La computadora debería decirte: estos son\na quienes deberías procesar primero en un sistema judicial. Sin embargo,\ntambién debería ser capaz de decirte por qué. A esto se le llama\ninterpretación o transparencia y las máquinas deberían ser capaces de informar\ncuál es el razonamiento que las llevó a tomar tal decisión.\n\n**Las computadoras tienen que decidir de acuerdo a patrones, ¿pero no son los\nestereotipos patrones? ¿No resultan útiles para que el sistema pueda detectar\npatrones?**\n\nSi tú, por ejemplo, quieres minimizar el error, es una buena idea\nnuméricamente utilizar prejuicios porque te da un algoritmo más exacto. Sin\nembargo, el desarrollador tiene que darse cuenta de que hay un componente\nético al hacer esto. Existen en este momento regulaciones que te prohíben usar\nciertas características para cosas como el análisis de crédito o incluso en el\nuso de videos de seguridad, pero son muy incipientes. De repente, lo que\nnecesitamos es eso. Saber que la realidad es injusta y que está llena de\nprejuicios.\n\nLo interesante es que, a pesar de eso, algunos algoritmos permiten tratar de\nminimizar este nivel de prejuicio. O sea, yo puedo utilizar el tono de piel,\npero sin que sea más importante o que tenga la misma relevancia para todos los\ngrupos étnicos. Así que respondiendo a tu pregunta, sí, uno puede pensar que,\nen realidad, usando esto va a tener resultados más exactos y muchas veces ese\nes el caso. Ahí está, de nuevo, ese componente ético: yo quiero sacrificar\ncierto nivel de exactitud a favor de no dar una experiencia mala al usuario ni\nusar ningún tipo de prejuicios.\n\n**Especialistas de Amazon se dieron cuenta de que una herramienta informática\nque habían diseñado para selección de personal discriminaba los currículos que\nincluían la palabra "mujer" y favorecían términos que eran más empleados por\nlos hombres. Es una cosa bastante sorprendente, porque para evitar el sesgo\nuno tendría que estar adivinando qué términos suelen usar más los hombres que\nlas mujeres en los currículos.**\n\nIncluso para el ser humano es difícil darse cuenta.\n\n**Pero a la vez, ahora intentamos no hacer diferencias entre géneros y decir\nque las palabras o la ropa no son masculinas ni femeninas, sino que todos las\npodemos usar. El aprendizaje automático parece ir en el sentido contrario, ya\nque tienes que admitir las diferencias entre hombres y mujeres y\nestudiarlas.**\n\nLos algoritmos solo recogen lo que pasa en la realidad y la realidad es que\nsí, los hombres utilizan unas palabras que las mujeres, tal vez, no. Y la\nrealidad es que la gente a veces conecta mejor con esas palabras porque\ntambién son hombres los que evalúan. Entonces, decir lo contrario tal vez es\nir en contra de los datos. Ese problema se evita recolectando la misma\ncantidad de currículos de hombres y de mujeres. Ahí el algoritmo le asignará\nel mismo peso a ambos o a las palabras que utilicen ambos géneros. Si solo\neliges los 100 currículos que tienes sobre la mesa, tal vez solo dos de ellos\nsean de mujeres y 98, de hombres. Entonces creas un prejuicio porque estás\nmodelando solamente lo que pasa en el universo de los hombres para este\ntrabajo.\n\n**Entonces, no es una ciencia para quienes se preocupan por ser políticamente\ncorrectos porque más bien tienes que ahondar en las diferencias…**\n\nHas tocado un gran punto, que es la empatía. El estereotipo que uno tiene del\ningeniero es el de alguien muy analítico y puede que hasta poco social. Sucede\nque estamos empezando a necesitar cosas en los ingenieros que pensábamos que\nno eran tan relevantes o que nos parecía bien que fuera así: la empatía, la\nética… Necesitamos desarrollar esos temas porque tomamos tantas decisiones\ndurante el proceso de implementar un algoritmo y muchas veces hay un\ncomponente ético. Si ni siquiera eres consciente de eso, no te vas a dar\ncuenta.\n\n**¿Se notan las diferencias entre un algoritmo diseñado por una persona y uno\ndiseñado por 20?**\n\nEn teoría, deberían reducirse los prejuicios en un algoritmo hecho por más\ngente. El problema es que muchas veces, ese grupo está compuesto por gente muy\nparecida entre sí. Quizá todos son hombres o todos sean asiáticos. Tal vez,\nsea bueno tener a mujeres para que se den cuenta de cosas de las que no se da\ncuenta el grupo en general. Es por eso que la diversidad es tan importante hoy\nen día.\n\n**¿Se puede decir que un algoritmo refleja los prejuicios de su autor?**\n\nSí.\n\n**¿Y que hay algoritmos con prejuicios justamente por la poca diversidad que\nhay entre los que hacen algoritmos?**\n\nNo solamente por eso, pero es una parte importante. Yo diría que también se\ndebe en parte a los datos mismos, que reflejan la realidad. En los últimos 50\naños nos hemos esforzado por crear algoritmos que reflejen la realidad. Ahora\nnos hemos dado cuenta de que muchas veces reflejar la realidad también\nrefuerza los estereotipos en la gente.\n\n**¿Crees que en el sector hay suficiente con** **s** **ciencia de que los\nalgoritmos pueden tener prejuicios o que es una cosa a la que no se le da\nmucha importancia?**\n\nA nivel práctico, no se le da la importancia que debería. A nivel de\ninvestigación, muchas empresas están empezando a investigar este tema\nseriamente creando grupos llamados FAT: Fairness, Accountability and\nTransparency (Justicia, Responsabilidad y Transparencia).\n\n_Este artículo es parte de la versión digital del Hay Festival Arequipa 2018,\nun encuentro de escritores y pensadores que se realiza en esa ciudad peruana\nentre el 8 y el 11 de noviembre._\n\n_Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión\nde nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido._\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial?'}, '10': {'text': 'La IA se divide en dos escuelas de pensamiento: Inteligencia artificial basada en \nel conocimiento, o simbólica-deductiva.', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '11': {'text': 'La escuela de pensamiento computacional es un proyecto del Ministerio de\nEducación y Formación Profesional que se desarrolla en colaboración con las\nConsejerías y Departamentos de Educación de las Comunidades y Ciudades\nAutónomas. El objetivo de la escuela es ofrecer recursos educativos abiertos,\nformación y soluciones tecnológicas que ayuden a los docentes españoles a\nincorporar esta habilidad a su práctica docente a través de actividades de\nprogramación y robótica.\n\nDurante el curso 2018/19 más de 700 docentes y alrededor de 14.000 estudiantes\nde la práctica totalidad del país participaron en el proyecto. Las actividades\ndesarrolladas en los diferentes niveles educativos pueden visualizarse en los\nsiguientes reportajes del programa de televisión “La aventura del saber” del\ncanal La 2 de RTVE:\n\n**Primaria** : [Aprende matemáticas (y mucho más) con el nuevo Scratch\n3](http://www.rtve.es/alacarta/videos/la-aventura-del-\nsaber/computacional/5289000/ "Ir a la sección Aprende matemáticas con el nuevo\nScratch 3. Abre en ventana nueva.").\n\n**ESO:** [Tecnología creativa con\nArduino.](http://www.rtve.es/alacarta/videos/la-aventura-del-\nsaber/directo_cms_sin_mosca_aventura_computacional_secundaria_25_06_2019_155021/5297277/\n"Ir al vídeo Tecnología creativa con Arduino. Abre en ventana nueva.")\n\n**Bachillerato:** [Programación de robots, drones y coches\nautónomos](http://www.rtve.es/alacarta/videos/la-aventura-del-saber/aventura-\ndel-saber-pensamiento-computacional-bachillerato/5273296/ "Ir al vídeo\nProgramación de robots, drones y coches autónomos. Abre en ventana nueva.").\n\nDe cara al curso 2019/20 se pretende sumar al proyecto los niveles de\nEducación Infantil y Formación Profesional. Además, la temática central de la\nEscuela será la Inteligencia Artificial (IA).\n\n![Imagen representativa del Pensamiento Computacional e Inteligencia\nArtificial](https://intef.es/wp-\ncontent/uploads/2019/03/nino_y_nina_1024x380.jpg)\n\nLos estudios de prospectiva pronostican, por un lado, que nuestros estudiantes\nvan a vivir en un mundo en el que el software tendrá una presencia casi\nubicua, y por otro, que interactuarán constantemente con multitud de\ndispositivos robóticos inteligentes. Si no ofrecemos a nuestro alumnado la\nposibilidad de comprender y comunicarse eficientemente con estos sistemas, lo\nestaremos condenando a un mero papel de espectador pasivo de la tecnología.\n\nArthur C. Clarke afirmó que cualquier tecnología suficientemente avanzada es\nindistinguible de la magia. Es evidente que en el caso de la Inteligencia\nArtificial (IA), esta afirmación se puede aplicar en la actualidad al\nsentimiento de la mayoría de la población hacia estas tecnologías.\n\nDesde el punto de vista del Ministerio de Educación y Formación Profesional se\ndefiende que el único modo de evitarlo es formar correctamente a nuestro\nprofesorado, que a su vez lo hará con nuestro alumnado, así como dotar a las\nescuelas de recursos educativos abiertos y soluciones tecnológicas que\npermitan introducir la IA en las aulas de un modo sencillo, práctico y\ndivertido.\n\nEste es el objetivo fundamental de esta edición de la Escuela de Pensamiento\nComputacional, que persigue que la sociedad española sea capaz de enfrentarse\na los retos que presenta la IA y, especialmente, que esté capacitada para\naprovechar su potencial para mejorar nuestro modelo productivo, nuestras\nrelaciones y, en definitiva, nuestra calidad de vida.\n\nDe cara al curso 2019/2020 se han establecido tres niveles, con diferentes\nobjetivos, requisitos iniciales y público objetivo.\n\n![Imagen que representa los detalles de la escuela para cada nivel\neducativo](https://intef.es/wp-content/uploads/2019/10/tabla-niveles.png)\n\nCabe mencionar que la Escuela de Pensamiento Computacional es una iniciativa\nque contribuye a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible\nadoptados en la Agenda 2030 por más de 193 países de las Naciones Unidas el 25\nde septiembre de 2015. Entre ellos, este proyecto contribuye a la consecución\nde una educación de calidad en igualdad de género, trabajo decente y\ncrecimiento económico ya que aporta las competencias necesarias en igualdad de\ncondiciones para el trabajador del futuro.\n\nEn caso de que se quiera participar en el proyecto, cada Comunidad Autónoma ha\nprevisto un procedimiento selectivo público para los docentes interesados.\nAdemás, en la [sección de Recursos de\nCodeINTEF](http://code.intef.es/recursos/ "Ir a la sección de Recursos de\nCodeINTEF. Abre en ventana nueva.") se publicarán los materiales didácticos\nque usen los docentes participantes en el proyecto, de forma que todo el\nprofesorado pueda beneficiarse de los mismo.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '12': {'text': '[ACCESO A SERVICIOS WEB![flecha](/images/flecha.png)](/servicios)\n\n![consejeria Educacion Turismo\npequeno](/images/stories/portada/consejeria_Educacion_Turismo_pequeno.png)\n\n****\n\n  \n![jubilar horiz color](/images/2016/jubilar_horiz_color.png)\n\n[![twitter-bird-light](/images/stories/serviciosweb/twitter-bird-\nlight.png)](https://twitter.com/educantabria "twitter educantabria")\n\n**[Leer más](/centros/actividades-en-los-centros.html)**\n\n![Cantabria participará en la Escuela de Pensamiento Computacional e\nInteligencia\nArtificial](/images/stories/noticias/2019/Cantabria_participará_en_la_Escuela_de_Pensamiento_Computacional_e_Inteligencia_Artificial.png)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '13': {'text': '![](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/img/icopdf.png) **[Texto\ncompleto](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/docs/EscuelaPensamientoComputacional.pdf)**\n\nTres cursos en linea a elegir (incluyen una parte práctica con los alumnos en\nel aula)\n\n7 créditos de formación\n\n70 horas\n\nDe noviembre de 2019 a junio de 2020\n\nLa **escuela de pensamiento computacional** es un proyecto del Ministerio de\nEducación y Formación Profesional que se desarrolla en colaboración con las\nConsejerías y Departamentos de Educación de las Comunidades y Ciudades\nAutónomas.\n\nEl objetivo de la escuela es ofrecer recursos educativos, formación y\nsoluciones tecnológicas que ayuden a los docentes españoles a incorporar esta\nhabilidad a su práctica docente a través de actividades de programación y\nrobótica.\n\nDe cara al curso 2019/2020 se han establecido tres niveles de cursos on line,\ncon diferentes objetivos, requisitos iniciales y público objetivo:\n\n**DESTINATARIOS** : este nivel está dirigido a docentes que impartan clase en\nEducación Infantil (5 años), así como Educación Primaria (1º, 2º y 3º) en\ncentros públicos.\n\n**DESCRIPCIÓN** : en este nivel se propone trabajar haciendo uso de\nactividades unplugged (desenchufadas o desconectadas), que hacen uso de juegos\nde lógica, vasos, cuerdas, cartas o movimientos físicos, que se utilizan para\nrepresentar y comprender diferentes conceptos relacionados con la IA, como\nalgoritmos o representación de datos.\n\n**REQUISITOS** :\n\n**DESTINATARIOS** : este nivel está dirigido a docentes que impartan clase en\nEducación Primaria (4º, 5º y 6º) así como ESO (1º y 2º) en centros públicos.\n\n**DESCRIPCIÓN** : En este nivel el alumnado debe reconocer cómo los sistemas\ninformáticos que utilizan en su día a día hacen uso de la IA para percibir el\nmundo usando sensores, razonar, aprender e interactuar con humanos. Además,\nlos estudiantes deben recapacitar sobre el impacto que la IA puede tener en la\nsociedad, tanto de modo positivo como negativo. Y el mejor modo de lograr\nestos objetivos es que construyan sus propias creaciones software, como un\nvideojuego sencillo, que integre soluciones de IA, en especial las\nrelacionadas con el aprendizaje automático o _machine learning_.\n\n**REQUISITOS** :\n\n**DESTINATARIOS** : este nivel está dirigido a docentes que impartan clase en\nESO (3º y 4º), Bachillerato y Formación Profesional (CFGM y CFGS) en centros\npúblicos.\n\n**DESCRIPCIÓN** : En este nivel, para alcanzar los mismos objetivos marcados\npara el nivel II, se realizarán proyectos de desarrollo de aplicaciones para\ndispositivos móviles que integren soluciones de IA.\n\n**REQUISITOS** :\n\n**Por cada curso/nivel se ofertan 20 plazas para 10 centros públicos, dos\npersonas por centro.**\n\nLa inscripción se realiza en esta misma página web, en la opción [[\n**INSCRIPCIÓN**](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/index.php/login)]\ndel menú superior. Podrá hacerla una persona en nombre de los dos asistentes.\n\nEl primer paso será la identificación del centro a partir de su código, y la\nselección del nivel que desean realizar.\n\nLa inscripción de los dos asistentes se completará aportando algunos datos\npersonales y laborales de cada uno de ellos (se precisa el correo electrónico\nde Educamadrid de ambos) así como un documento sellado y firmado por el\ndirector/a del centro que certifique que efectivamente esas dos personas son\nprofesores del centro, según **[este\nmodelo](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/docs/modelo_publicos.pdf)**.\n\nEste documento deberá estar previamente escaneado en formato PDF para subirlo\na la plataforma en el momento de la inscripción (no deberá superar los 1500\nKBytes).\n\nLa lista de admitidos a la actividad (y de espera si fuera el caso) la forman\nlos solicitantes que pertenecen al colectivo(s) de destinatarios y que además\ncumplen los requisitos.\n\nLa asignación de cursos se hará por orden de inscripción hasta completar el\ntotal. A partir de ahí se irán rellenando listas de espera por orden de\nllegada.\n\nLa certificación de este curso se rige según lo expuesto en el [DECRETO\n120/2017, de 3 de\noctubre](http://www.madrid.org/wleg_pub/secure/normativas/contenidoNormativa.jsf?opcion=VerHtml&nmnorma=9970&cdestado=P#no-\nback-button), del Consejo de Gobierno (BOCM Núm. 241, martes 10 de octubre de\n2017) y en la [ORDEN 2453/2018, de 25 de\njulio](http://www.madrid.org/wleg_pub/secure/normativas/contenidoNormativa.jsf?opcion=VerHtml&nmnorma=10400&cdestado=P#no-\nback-button), de la Consejería de Educación e Investigación, que regula la\nformación permanente, la dedicación y la innovación del personal docente no\nuniversitario de la Comunidad de Madrid.\n\nLa actividad se certificará con **7 créditos de formación válidos para\nsexenios**. Para ello los participantes deberán reunir los siguientes\nrequisitos:\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '14': {'text': "Estimats companys.\n\nDes del CEFIRE CETEM ens arriba aquesta informació. Comuniqueu als companys\ndels vostres claustres per si es de l'interés d'algun company, per favor.\n\n\\------------------------------\n\nBon dia,  \ndes de l'INTEF es realitzaran tres cursos dins del seu programa d'escola de\npensament computacional i intel·ligència artificial.  \nPer a ells hem de seleccionar i us **demanem col·laboració** **10 centres amb\ndos professor@s per centre**.\n\nEls cursos requereixen implementació a l'aula i se certifiquen amb 70 hores\nper part de l'NTEF.  \nLa formació comença el 1 de noviembre 2019, la implementació es realitzarà\nentre Febrer i Maig i el projecte finalitzará en juny\n\nSi teniu centres interessats per favor poseu-vos en contacte o passeu les\ndades als coordinadors corresponents de cada curs.  \nCURSO I: pensamiento computacional e inteligencia artificial sin ordenador.\nCoordina Òscar López (lopez_oscjim@gva.es)  \nCURSO II: inteligencia artificial con Scratch 3.0. Coordina José López\n(lopez_josesca@gva.es)  \nCURSO III: inteligencia artificial con MIT App Inventor. Coordina Javier\nGarcía (garcia_javben@gva.es)\n\n  \nLa informació que disposem dels cursos és la següent:\n\n  \n**CURSO I: pensamiento computacional e inteligencia artificial sin ordenador**  \n **Público objetivo** : este nivel está dirigido a docentes que impartan clase\nen Educación Infantil (5 años), así como Educación Primaria (1º, 2º y 3º). ?  \n**Descripción** : en este nivel se propone trabajar haciendo uso de\nactividades unplugged (desenchufadas o desconectadas), que hacen uso de juegos\nde lógica, vasos, cuerdas, cartas o movimientos físicos, que se utilizan para\nrepresentar y comprender diferentes conceptos relacionados con la IA, como\nalgoritmos o representación de datos.  \n**Requisitos** :  \no Conocimientos de los docentes: ninguno.  \no Equipamiento: los materiales habituales de manualidades y arte utilizados en\nescuelas. Además, contar con un proyector y conexión a internet es muy\ninteresante.\n\n**CURSO II: inteligencia artificial con Scratch 3.0**\n\n**Público objetivo** : este nivel está dirigido a docentes que impartan clase\nen Educación Primaria (4o, 5o y 6o) así como ESO (1o y 2o).  \n **Descripción** : En este nivel el alumnado debe reconocer cómo los sistemas\ninformáticos que utilizan en su día a día hacen uso de la IA para percibir el\nmundo usando sensores, razonar, aprender e interactuar con humanos. Además,\nlos estudiantes deben recapacitar sobre el impacto que la IA puede tener en la\nsociedad, tanto de modo positivo como negativo. Y el mejor modo de lograr\nestos objetivos es que construyan sus propias creaciones software, como un\nvideojuego sencillo, que integre soluciones de IA, en especial las\nrelacionadas con el aprendizaje automático o machine learning.  \n**Requisitos** :  \no Conocimientos de los docentes: deben saber programar (por ejemplo, haber\nrealizado un curso de al menos 30h sobre programación con Scratch sería\nsuficiente).  \no Equipamiento: ordenadores con conexión a internet y proyector durante 2\nhoras semanales.\n\n**CURSO III: inteligencia artificial con MIT App Inventor**\n\n**Público objetivo** : este nivel está dirigido a docentes que impartan clase\nen ESO (3o y 4o), Bachillerato y Formación Profesional (CFGM y CFGS).\n\n**Descripción** : En este nivel, para alcanzar los mismos objetivos marcados\npara el nivel II, se realizarán proyectos de desarrollo de aplicaciones para\ndispositivos móviles que integren soluciones de IA.  \n **Requisitos** :  \no Conocimientos de los docentes: deben saber programar (por ejemplo, haber\nrealizado un curso de al menos 30h sobre programación con Scratch sería\nsuficiente).  \no Equipamiento: ordenadores con conexión a internet y proyector durante 2\nhoras semanales. Además, será necesario que o bien el centro cuente con\ntablets Android, o bien que el propio alumnado utilice sus teléfonos móviles\nAndroid.\n\nSalutacions!\n\n", 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '15': {'text': 'La Escuela de Pensamiento Computacional es un proyecto del **Ministerio de\nEducación y Formación Profesional** que se desarrolla en colaboración con las\n**Consejerías y Departamentos de Educación de las Comunidades y Ciudades\nAutónomas**. El objetivo de la escuela es ofrecer recursos educativos,\nformación y soluciones tecnológicas que ayuden a los docentes españoles a\nincorporar esta habilidad a su práctica docente a través de actividades de\nprogramación y robótica.\n\nDurante el curso 2018/2019 más de 700 docentes y alrededor de 14000\nestudiantes de la práctica totalidad del país participaron en el proyecto.\n\nDe cara al curso 2019/20 se pretende sumar los niveles de Educación Infantil y\nFormación Profesional al proyecto, y la temática central de la Escuela cambia\ny pasa a ser la Inteligencia Artificial (IA).\n\nLa actividad se compone de un curso on line que se desarrollará desde\nnoviembre hasta enero y a continuación una implementación en el aula con los\nalumnos (febrero a a mayo)\n\nSe publican la lista de admitidos y de espera en los distintos niveles:\n\n![](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/img/icopdf.png) [NIVEL 1:\nLista de admitidos y\nespera](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/docs/nivel1.pdf)\n\n![](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/img/icopdf.png) [NIVEL 2:\nLista de\nadmitidos](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/docs/nivel2.pdf)\n\n![](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/img/icopdf.png) [NIVEL 3:\nLista de\nadmitidos](http://innovacion.educa.madrid.org/escuelapc/docs/nivel3.pdf)\n\nLa inscripción comienza a las 08:00 horas del 27 de septiembre de 2019 y\nfinalizará a las 10:00 horas del 15 de octubre de 2019.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '16': {'text': '29 Ene 2020 ... Presentación de cómo se va a llevar a cabo la segunda fase del proyecto \nproyecto “Escuela de Pensamiento Computacional e Inteligencia\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '17': {'text': 'Ver además: [Inteligencia\nemocional](https://www.caracteristicas.co/inteligencia-emocional/).\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '18': {'text': 'Hoy en día no nos extraña hablar de la capacidad de una máquina para razonar\nde manera similar a la humana o de robots que desempeñan tareas que a nosotros\nnos resultan peligrosas. La ciencia ficción ya se encargó de ponernos en\nantecedente de las posibilidades que había entorno a la Inteligencia\nArtificial, sin ir más lejos Isaac Asimov en 1942 escribió el libro,\n_Runaround_ , donde se encuentran las ya famosas Leyes de la Robótica. Pero la\nciencia ficción no es más que eso, ficción. Si queremos conocer a los\nverdaderos padres de la Inteligencia Artificial sólo tenemos que situarnos un\naño después del libro de Asimov. En 1943 Pitts y McCulloch plantearon la\nconstrucción de una computadora a modo de una red neural biológica, mientras\nque Alan Turing aportó el test que lleva su nombre en el que se juzga la\ninteligencia de una máquina, donde si el humano que hace el test es incapaz de\nsaber si el terminal es humano o una máquina quedaría probada la inteligencia\ndel sistema.\n\nNo es fácil delimitar a esta multidisciplinaria área que a través de varias\nciencias (matemáticas, informática, lógica, etc.) pretende resolver problemas\ncotidianos de forma autónoma imitando el comportamiento humano.\n\n![Inteligencia Artificial](http://bisite.usal.es/archivos/ai.png)La\n[Inteligencia Artificial](http://bisite.usal.es/es/investigacion/lineas-\ninvestigacion/inteligencia-artificial), dividida en dos escuelas de\npensamiento, la I.A. convencional caracterizada por su formalismo y por el\nanálisis estadístico que aplica en sus métodos (sistemas expertos,\nrazonamiento basado en casos, redes bayesianas), y la I.A. computacional, que\nimplica un aprendizaje iterativo basado en datos empíricos (redes neuronales,\nsistemas difusos y computación evolutiva), puede aplicarse en numerosos\ncampos.\n\nHay que ver más allá del concepto para comprender que no solamente agrupa a\nsistemas que piensan como seres humanos, la I.A. es tan compleja como las\nredes neuronales a las que se asemeja. Los sistemas que piensan con la misma\nlógica que un humano y mejoran el razonamiento para encontrar la solución\nóptima y los sistemas capaces de percibir el entorno también forman parte de\nella.\n\nPara más información, recordaros que también estamos disponibles en nuestro\nportal web <http://bisite.usal.es/es> y en nuestras redes sociales\n[Facebook](https://www.facebook.com/bisite?ref=aymt_homepage_panel),\n[Twitter,](https://twitter.com/BISITE_USAL)[\nLinkedIn](https://www.linkedin.com/company/3101859?trk=tyah&trkInfo=idx%3A2-1-6%2CtarId%3A1425399437495%2Ctas%3Abisit)\ny [Google+](https://plus.google.com/112255762852345506369/about).\n\n[Follow @BISITE_USAL](https://twitter.com/BISITE_USAL)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '19': {'text': '4 Oct 2019 ... Nivel I: pensamiento computacional e inteligencia artificial sin ordenador. Se \npropone trabajar haciendo uso de actividades unplugged\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Escuelas de pensamiento?'}, '20': {'text': 'Artículo principal: Historia de la inteligencia artificial. El término «inteligencia \nartificial» fue acuñado formalmente en 1956 durante la\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '21': {'text': 'Repasamos la trayectoria de la inteligencia artificial, desde sus precursores\ngriegos, pasando por Alan Turing hasta IBM Watson o los últimos avances de\nGoogle o Facebook.\n\n[Aunque la inteligencia artificial se suele relacionar a menudo con la ciencia\nficción, ya no se encuentra relegada a las novelas y las\npelículas](https://www.ticbeat.com/cyborgcultura/el-desarrollo-de-la-\ninteligencia-artificial-debate-oscila-entre-dos-extremos/). **Esta tecnología\nnos rodea, desde los lugares más cotidianos (conversión de voz en texto,\netiquetado de fotografías, detección del fraude) a los más punteros (medicina\nde alta precisión, predicción de lesiones, coches autónomos).** Se encuentra\nen métodos informáticos como el análisis avanzado de datos, la visión por\nordenador, el procesamiento de lenguaje natural y el aprendizaje automático o\nmachine learning.\n\nY es que, como explicaba recientemente Diane Bryant, vicepresidenta ejecutiva\ny directora general del Data Center Group de Intel, **la inteligencia\nartificial está transformando la forma de trabajar de las empresas, así como\nnuestra manera de interactuar con el mundo**.\n\nSin embargo, y aunque aún veamos la inteligencia artificial en pañales ([y sus\nriesgos todavía no están claros, como ha admitido el propio Bill\nGates](https://www.ticbeat.com/cyborgcultura/bill-gates-sigue-preocupado-por-\nel-avance-de-la-inteligencia-artificial/)), lo cierto es que los orígenes de\nesta tecnología se remontan a la época griega, cuando Aristóteles describió un\nconjunto de reglas que describen una parte del funcionamiento de la mente para\nobtener conclusiones racionales, y **Ctesibio de Alejandría (250 a. C.)\nconstruyó la primera máquina autocontrolada, un regulador del flujo de agua\n(racional pero sin razonamiento).**\n\nA pesar de estos primeros referentes históricos, **es a Alan Turing a quien se\nconsidera padre de la inteligencia artificial (dando, de hecho, nombre al test\nque determina la calidad de las IA)**. En 1936, este visionario diseñó una\nmáquina capaz de implementar cualquier cálculo que hubiera sido formalmente\ndefinido, pilar esencial para que un dispositivo pueda adaptarse a distintos\nescenarios y “razonamientos”.\n\n**Fue ya en 1956 cuando John McCarthy, Marvin Minsky y Claude Shannon acuñaron\neste término durante la conferencia de Darthmounth** para referirse a “la\nciencia e ingenio de hacer máquinas inteligentes, especialmente programas de\ncálculo inteligentes”. Eso sí, estos tres científicos erraron por completo a\nla hora de prever cuando llegarían las primeras inteligencias artificiales, ya\nque confiaban en que en 10 años (para la década de los 70) estaríamos rodeados\npor IAs en nuestro mundo.\n\n[![La premisa de la que parte la película “Her” no está tan lejos de la\nrealidad](https://www.ticbeat.com/src/uploads/2014/02/robot_love1.jpg?x32709)](https://www.ticbeat.com/src/uploads/2014/02/robot_love1.jpg?x32709)\n\nTras este fiasco, las investigaciones sobre inteligencia artificial sufrieron\nun importante revés que retrasó el progreso en esta área hasta los 90 y los\n2000, cuando la mayoría de las empresas tecnológicas decidieron realizar\ninversiones mayúsculas en este terreno con el **fin de mejorar la capacidad de\nprocesamiento y análisis de la ingente cantidad de datos que se generan en el\ncreciente mundo digital.**\n\nDe hecho, la consagración definitiva de la inteligencia artificial llegó en\n1997, **cuando IBM demostró que un sistema informático era capaz de vencer al\najedrez a un humano… y no un humano cualquiera, sino el campeón del mundo Gari\nKaspárov.** Se llamaba Deep Blue y sirvió de base para que la industria\ntecnológica y la sociedad en general cobrara conciencia de la relevancia y las\nposibilidades de las IA.\n\nSi hay un ejemplo de inteligencia artificial por defecto, ese es IBM Watson.\nUn sistema que hizo su aparición estelar, al estilo de Deep Blue, ganando una\ncompetición de alto nivel, aunque en este caso más compleja que la anterior.\nEn 2011, [**Watson ganó el popular concurso televisivo Jeopardy! frente a los\ndos máximos campeones de este\nprograma**](https://www.ticbeat.com/innovacion/inteligencia-artificial-watson-\nempieza-ganando-humano/), en el que se realizan preguntas sobre cultura y\nconocimiento de todo tipo. Lo primero de todo Watson tuvo que ser capaz de\n**entender las preguntas** y las respuestas que da, a lo que ayudaron sus 200\nmillones de páginas de contenido almacenadas en su sistema. También tuvo que\nrealizar jugadas inteligentes a la hora de **sopesar la elección de las\ncategorías** y cuando tuvo que apostar una cantidad en la ronda final.\n\nDesde entonces, el [IBM Watson se ha convertido en el estandarte de los\nsistemas cognitivos](https://www.ticbeat.com/tecnologias/ibm-watson-los-usos-\ncomerciales-computacion-cognitiva/), **procesamiento de lenguajes naturales y\nel razonamiento y el aprendizaje automático.** Esta tecnología se está\nutilizando actualmente para ayudar en los [tratamientos contra el\ncáncer](https://www.ticbeat.com/bigdata/ibm-abre-una-puerta-hacia-la-medicina-\npersonalizada/), el [comercio\nelectrónico](https://www.ticbeat.com/tecnologias/watson-trend-la-inteligencia-\nartificial-de-ibm-que-adivina-los-regalos-que-seran-tendencia/), la [lucha\ncontra el cibercrimen](https://www.ticbeat.com/seguridad/ibm-watson-ahora-\nlucha-contra-el-cibercrimen/) o la banca internacional.\n\nLa inteligencia artificial no es coto cerrado de IBM ni mucho menos. El\ngigante de las búsquedas Google está haciendo numerosos progresos en este\nterreno, ayudando además a la comunidad de desarrolladores a sacar provecho de\nesta tecnología. En ese sentido, [**Google ha ampliado recientemente su\nsoftware de código abierto\nTensorFlow**](https://www.ticbeat.com/tecnologias/google-amplia-su-software-\nde-inteligencia-artificial/), con el que cualquiera con acceso a sus\nservidores puede crear su propio equipo con capacidad de autoprogramación y de\naprender de forma autónoma. La compañía de Larry Page y Sergey Brin también ha\npromovido que **[su motor de inteligencia artificial se haya leído más de\n2.865 novelas románticas con el fin de expresarse con mayor soltura y\nnaturalidad.](https://www.ticbeat.com/innovacion/la-inteligencia-artificial-\nde-google-avida-lectora-de-novela-romantica/) **Además, **Google ha logrado\nseguir los pasos de IBM y conquistar un juego tradicionalmente de humanos, en\nconcreto, el Go.** Se trata de un juego oriental tan antiguo como complejo: se\ndice que su tablero, de 19×19 cuadrados, permite más posiciones durante una\npartida que átomos hay en el universo.\n\n**Mark Zuckerberg también es un fiel creyente en las posibilidades de la\ninteligencia artificial. Por ello, ha impulsado el FAIR (Facebook Artificial\nIntelligence Research)** , que aborda problemas genéricos del desarrollo de\nlas inteligencias artificiales, o como ‘Language Technology’ o ‘Facebook M’,\ncentrados en problemas prácticos del día a día de los usuarios. Asimismo, el\npropio Zuckerberg anunció a principios de este año que se había propuesto\ndesarrollar [su propio asistente personal con\nIA](https://www.ticbeat.com/tecnologias/zuckerberg-copiara-iron-man-\nconstruyendo-su-propio-asistente-con-ia/) inspirado en el Jarvis de las\npelículas de Iron Man.\n\nLa japonesa SONY tampoco es ajena a esta tendencia. [**La firma compró\nrecientemente Cogitai, una empresa californiana de nuevo cuño (apenas dos años\nde vida) que aprovecha el ‘machine learning’**\n](https://www.ticbeat.com/empresa-b2b/sony-se-mete-de-lleno-en-la-\ninteligencia-artificial-con-la-compra-de-cogitai/)para que los dispositivos\npuedan aprender de forma autónoma distintos comportamientos o respuestas ante\nestímulos y hábitos que van detectando conforme interactúan con su entorno.\n\n**Una de las posibilidades más inmediatas y prometedoras de la inteligencia\nartificial son los chatbots,** las herramientas que permiten la comunicación\nautomatizada entre humanos y marcas o empresas, a través de redes sociales o\ncomunicaciones de voz, gracias a una máquina que interpreta el lenguaje\nnatural y es capaz de aprender, procesar e improvisar respuestas de manera\nautónoma.\n\nSin embargo, los chatbots aún están lejos de estar maduros. En una muestra de\nlas capacidades de inteligencia artificial de Microsoft, la firma\nnorteamericana decidió llevar su chatbot Tay a Twitter\n([@TayandYou](https://twitter.com/TayandYou)). Se trata de una **[herramienta\ncapaz de interactuar con los usuarios en tiempo real, adaptando además su\nlenguaje a los ‘millenials’](https://www.ticbeat.com/cyborgcultura/el-chatbot-\nde-microsoft-que-se-volvio-nazi/) (personas de 18 a 24 años de edad).**\n\n[![Tay, el chatbot nazi de\nMicrosoft](https://www.ticbeat.com/src/uploads/2016/03/tay-comentarios-\nnazi.jpg?x32709)](https://www.ticbeat.com/src/uploads/2016/03/tay-comentarios-\nnazi.jpg?x32709)\n\nPero, en apenas unas horas, **Tay pasó de ser una amena compañera de charla,\ncontestando sencillas preguntas y agradeciendo la atención y curiosidad de los\ntuiteros, a convertirse en una auténtica nazi.** Frases como _“odio a las\nfeministas, deberían morir todas y pudrirse en el infierno”, **“Hitler tenía\nrazón y odio a los judíos”** , “vamos a construir un muro y México lo va a\npagar” o “odio a todos los humanos”_ han obligado a los de Redmond a paralizar\npor el momento este proyecto.\n\nPeriodista especializado en tecnología e innovación que ha dejado su impronta\nen medios como TICbeat, La Razón, El Mundo, ComputerWorld, CIO España,\nBusiness Insider, Kelisto, Todrone, Movilonia, iPhonizate o el blog Think Big,\nentre otros. También ha sido consultor de comunicación en Indie PR. Ganador\ndel XVI Premio Accenture de Periodismo, ganador del Premio Día de Internet\n2018 a mejor marca personal en RRSS y ganador del European Digital Mindset\nAward 2019.\n\ny las referencias?\n\nUna web de [Axel Springer España](https://www.axelspringer.es).\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '22': {'text': '**LOS ORÍGENES DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL**\n\nAunque los primeros referentes históricos se remontan a los años 30 con **Alan\nTuring,** considerado padre de la inteligencia artificial, se considera que el\npunto de partida es el año 1950, precisamente, cuando Turing publica un\nartículo con el título **«**[ **Computing machinery and\nintelligence**](http://www.eldiario.es/turing/Test-Turing-inteligencia-\nmaquinas_0_225377744.html) **»** en la revista [**_Mind_**\n,](https://academic.oup.com/mind/issue) donde se hacía la pregunta: ¿pueden\nlas máquinas pensar? y proponía un método para determinar si una máquina puede\npensar. Los fundamentos teóricos de la IA se encuentran en el experimento que\npropone en dicho artículo y que pasó a denominarse **Test de Turing,** y\nmediante cuya superación por una máquina se podía considerar que sería capaz\nde pasar por un humano en una charla ciega. Este test sigue estando vigente en\nla actualidad y es motivo de estudios e investigaciones continuas.\n\nSin embargo, numerosos investigadores e historiadores consideran que el punto\nde partida de la moderna inteligencia artificial fue el [año\n1956](http://elvex.ugr.es/decsai/intelligent/slides/ai/A1%20AI.pdf), cuando\nlos padres de la inteligencia artificial moderna, **John McCarty, Marvin\nMisky** y **Claude Shannon** acuñaron formalmente el término durante la\nconferencia de Darmouth, como: «la ciencia e ingenio de hacer máquinas\ninteligentes, especialmente programas de cálculo inteligente». La conferencia\nfue financiada por la Fundación Rockefeller y se llamó _Dartmouth Summer\nResearch Project on Artificial Intelligence_.\n\nLos últimos cinco años han sido la expansión de la inteligencia artificial\n(IA) en sectores donde hasta estas fechas no llegaba. **Yoshua Bengio** -uno\nde los investigadores más prestigiosos del mundo en el campo de la\ninteligencia artificial- en su [**artículo de Aprendizaje\nProfundo**](http://www.investigacionyciencia.es/revistas/investigacion-y-\nciencia/numero/479/aprendizaje-profundo-14415) publicado en la revista\n**_Scientific American_** , da como fecha de partida de la explosión de la IA\nel año 2012, donde se presentaron los primeros productos comerciales que\nentendían el habla -como el caso de Google Now- y posteriormente aplicaciones\nque permitían identificar el contenido de una imagen, como hoy incorpora\nGoogle Photos.\n\n**1997**\n\nEl supercomputador **Deep Blue** de **IBM** ganó en 1997 al campeón mundial de\najedrez Gari Kasparov, después de un fracaso previo en 1996 donde ganó\nKasparov. El año 1997 es considerado por algunos historiadores de la IA como\nel punto de inflexión donde comenzó a oírse de la inteligencia artificial\nfuera de los ámbitos académicos y de investigación.\n\nSin embargo, es en la segunda década del siglo XXI cuando comienzan a aparecer\nlos acontecimientos de impacto para llevar la IA al punto de despegue donde se\nencuentra en este momento.\n\n**2011**\n\nEn febrero de 2011, el supercomputador **Watson** de **IBM** -el modelo de\ncomputador cognitivo, como lo denomina su creador IBM- gana en el concurso\ntelevisivo de Estados Unidos **Jeopardy¡,** en el que se realizan preguntas y\ncuestiones diferentes de todo tipo, cultura y conocimiento, a los dos mejores\nconcursantes del programa, Brad Ruttler y Ken Jennings.\n\n**Watson** es una computadora capaz de aprender a medida que trabaja y acumula\ninformación y que puede interactuar con el lenguaje humano en un lenguaje\nnatural. Watson va aprendiendo con las interacciones con el usuario.\n\nLa computadora cognitiva Watson está disponible y accesible desde la nube y\ntiene clientes en numerosos países del mundo; en el caso de España,\n**CaixaBank** y **Repsol** trabajan con Watson.\n\n**Lanzamiento de los asistentes virtuales: Siri, Google Now y Cortana (2011 a\n2014)**\n\nOtro hito importante fue la presentación de **Apple** del asistente virtual\n**Siri** integrado en el **teléfono móvil iPhone 4S** en el año 2011 y donde\ncomenzaron las primeras experiencias de aprendizaje automático y los primeros\nindicios de aprendizaje profundo.\n\nEl año 2012 es considerado como el año clave de la segunda generación de\ninteligencia artificial, con el lanzamiento de asistentes virtuales apoyados\nen IA con algoritmos de aprendizaje profundo. En junio de 2012 **Google**\npresentó su asistente virtual, **Google Now,** y en abril de 2014\n**Microsoft** presentó su propio asistente virtual, **Cortana.**\n\n**2016**\n\nEl 9 de marzo de 2016, el software de inteligencia artificial **Alpha Go** de\n**Google** se enfrentó al surcoreano Se-Dol, campeón mundial de Go -un juego\nmilenario de estrategia muy complejo- en una partida a cinco juegos. Alpha Go\nganó los tres primeros juegos limpiamente y solo en el último quinto juego Se-\nDol ganó, gracias a un movimiento inicial que hizo y donde se comprobó que la\nmáquina estaba poco entrenada para enfrentarse a situaciones inesperadas.\n\n**2017**\n\nEl algoritmo\n[**Libratus**](http://www.lavanguardia.com/ciencia/20170206/414037670825/maquina-\ngana-poquer-mejores-jugadores-inteligencia-artificial.html) de Inteligencia\nArtificial desarrollado por la Universidad Carnegie Mellon venció claramente a\ncuatro de los mejores jugadores profesionales de póquer en un Casino de\nEstados Unidos. La partida se realizó en enero-febrero de 2017 durante 20 días\nen un torneo de póquer con sesiones de 11 horas diarias en el [**Casino Rivers\nde Pittsburgh** ](https://www.riverscasino.com/pittsburgh/BrainsVsAI) (Estados\nUnidos) dentro del **Torneo Cerebros vs. Inteligencia Artificial _(Brains vs.\nArtificial Intelligence)_**. La modalidad del juego elegida fue mano-a-mano,\nenfrentando a la máquina con los cuatro jugadores profesionales y ganó Alpha\nGo por abrumadora mayoría.\n\n**PARA APRENDER MÁS DE IA**\n\n[**INVESTIGACIÓN Y\nCIENCIA**](http://www.investigacionyciencia.es/revistas/investigacion-y-\nciencia/numero/479/aprendizaje-profundo-14415). Agosto 2016. No. 479, pp.\n46-73\n\nFernando[\n**BERZAL**](http://elvex.ugr.es/decsai/intelligent/slides/ai/A1%20AI.pdf)\n**.**[Inteligencia\nArtificial](http://elvex.ugr.es/decsai/intelligent/slides/ai/A1%20AI.pdf).\n**Departamento de Ciencias de la Computación e IA. Universidad de Granada**.\nRecomendable y excelente introducción, historia y fundamentos teóricos de la\nInteligencia Artificial.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '23': {'text': "Una publicación de\n\nPara poder analizar los avances de esta tecnología, debemos conocer cómo nació\nla inteligencia artificial. Un viaje que empezó con Alan Turing, que despegó\nen la década de los 90, y que todavía no sabemos hacia dónde nos llevará.\n\nSabemos mucho de los [avances sobre\nIA](https://blogthinkbig.com/tag/inteligencia-artificial) y hablamos de que\nserá la tecnología protagonista en los próximos años. Sin embargo, **¿cómo\nhemos llegado hasta aquí?** Para saber dónde estamos y hacia dónde nos\ndirigimos, debemos saber de dónde venimos. Los próximos hitos tendrán mucho\nque ver con cómo nació la inteligencia artificial, por lo que nos toca hacer\nuna reflexión y desmembrar la historia de esta revolucionaria tecnología.\n\nEstamos en los primeros pasos de esta tecnología, cuando no existía el\nconcepto de IA pero ya se teorizaba sobre ‘máquinas’ que podían funcionar\nsolas. El verdadero pionero fue **Alan Turing** que, en 1936, puso la primera\npiedra al publicar su famoso artículo sobre los **“Números Calculables”**.\n\nEste artículo sirvió para **establecer las bases teóricas** y puede\nconsiderarse el **origen oficial de la informática teórica**. Aquí nace el\nconcepto de la ‘Máquina de Turing’, que formalizó el concepto de algoritmo y\nresultó ser la precursora de las computadoras digitales.\n\n¿Recuerdas la famosa [Prueba de\nTuring](https://es.wikipedia.org/wiki/Prueba_de_Turing)? Este test que\ndeterminaba si una máquina es inteligente o no, nació a raíz de un\nrevolucionario artículo que publicó Alan Turing en 1950. Su artículo\n[**“Computing Machinery and\nIntelligence”**](https://www.csee.umbc.edu/courses/471/papers/turing.pdf)\ndefendía la posibilidad de emular el pensamiento humano a través de la\ncomputación.\n\nDejando las teorías de Turing a un lado, podríamos decir que **la inteligencia\nartificial nació como concepto real en 1956**. **John McCarthy** , **Marvin\nMinsky** y **Claude Shannon** , tres científicos destacados de la época,\nacuñaron el término durante la **Conferencia de Darthmounth** como “la ciencia\ne ingenio de hacer máquinas inteligentes, especialmente programas de cálculo\ninteligentes”.\n\nEstos científicos señalaron que la sociedad estaría rodeada de máquinas\ninteligentes en menos de diez años. La verdad es que no fue así, y es que,\nesta tecnología se desarrolló tímidamente hasta la década de los 90, cuando\nrealmente empieza **la edad de oro de la IA**.\n\nA partir de 1990, la mayoría de las grandes compañías tecnológicas empiezan a\nhacer enormes inversiones en esta tecnología. ¿Qué les hizo cambiar de\nopinión? La razón de esta fuerte apuesta fue que, a las puertas del mundo\ndigital, las empresas se dieron cuenta de que necesitaban **mejorar la\ncapacidad de procesamiento y análisis de la enorme cantidad de datos** que se\navecinaba.\n\nLa consagración de la IA llegó en 1997, cuando **IBM lanzó Deep Blue, un\nordenador que fue capaz de ganar a Gari Kaspárov** , campeón del mundo de\najedrez. Este acontecimiento fue tan importante que incluso dio pie a [grandes\npelículas sobre el futuro tecnológico](https://blogthinkbig.com/inteligencia-\nartificial-una-realidad-pronosticada-cine) y donde, por supuesto, la\ninteligencia artificial era una de las protagonistas. Además, es durante esta\ndécada cuando surgen los agentes inteligentes, que más tarde darían pie a la\ncreación de sofisticados chatbots, o a los [asistentes\nvirtuales](https://aunclicdelastic.blogthinkbig.com/categoria/asistentes-\nvirtuales/) que conocemos ahora.\n\nMás tarde sucedería algo parecido con **Watson** , otro ordenador de IBM que\nganó el famoso **concurso de preguntas y respuestas ‘Jeopardy!’**. “El\nordenador de IBM Watson ha salido victorioso de su duelo contra el cerebro\nhumano”, dijo el presentador del programa televisivo de la cadena\nnorteamericana ABC.\n\nFueron años en los que IBM y Microsoft invertían enormes cantidades de dinero\npara liderar la innovación en esta parcela tecnológica. Ahora, cuando la\ninteligencia artificial ya se ha instalado en nuestras vidas y sustituye a los\nhumanos en diversas actividades, [empieza a regularse la ética de la\nIA](https://blogthinkbig.com/inteligencia-artificial-comision), y todas las\nempresas saben la importancia de esta tecnología. **¿A dónde nos llevará la\ninteligencia artificial?**\n\n¡Si te interesa la IA no te pierdas [cómo funciona\nAura](https://blogthinkbig.com/entrevista-aura-inteligencia-artificial-\ntelefonica), la IA de Movistar Home!\n\nCompártelo\n\nUtilizamos cookies para ofrecerte la mejor experiencia. Si sigues navegando\nconsideramos que [aceptas su uso](/cookies).\n\nWe use first and third-party's cookies to improve your experience and our\nservices. If you keep browsing, [you accept its use](/cookies).\n\n", 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '24': {'text': 'La Inteligencia Artificial surge definitivamente a partir de algunos trabajos \npublicados en la década de 1940 que no tuvieron gran repercusión, pero a partir \ndel\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '25': {'text': 'Tecnología\n\nInnovación\n\nInteligencia Artificial\n\nRobot\n\nRobótica\n\nEl matemático George Boole argumenta por primera vez en la historia que el\nrazonamiento lógico podría sistematizarse de la misma manera que se resuelve\nun sistema de ecuaciones.\n\nEs en este año que el escrito Karek Apek acuña el término “robot” en su obra\nde teatro R.U.R. Su etimología proviene de la palabra robota, que en muchas\nlenguas eslavas significa “trabajo duro”.\n\nKonrad Zuse crea Z3, la primera computadora programable y completamente\nautomática. Se considera el primer ordenador de la historia moderna.\n\nLas leyes de la robótica, las cuales se supone que todo robot debería cumplir,\nnacieron del relato de unos de los escritores de ciencia ficción más\nprolíficos y famosos de todos los tiempos, **Isaac Asimov.** Concretamente en\nel cuento titulado " _Circulo vicioso"_ Estas leyes son 3 y establecen que:\n\n1\\. Un robot no hará daño a un ser humano o, por inacción, permitirá que un\nser humano sufra daño.\n\n2\\. Un robot debe cumplir las órdenes dadas por los seres humanos, a excepción\nde aquellas que entrasen en conflicto con la primera ley.\n\n3\\. Un robot debe proteger su propia existencia en la medida en que esta\nprotección no entre en conflicto con la primera o con la segunda ley\n\nAlan Turing propone en su ensayo titulado _Computing Machinery and\nIntelligence_ el que sería conocido como el **Test de Turing** , una prueba de\ncomunicación verbal hombre máquina que evalúa la capacidad de las segundas de\nhacerse pasar por humanos.\n\nEl informático John McCarthy acuña por primera vez el término Inteligencia\nArtificial durante la conferencia de Darmouth de 1956, considerada el germen\nde la disciplina.\n\nFrank Rosenblat diseña la primera red neuronal artificial\n\nELIZA, desarrollada en el MIT por Joseph Weizenbaum, fue quizás el primer\nchatbot del mundo. Fue el primer programa en incorporar el procesamiento del\nlenguaje natural humano cuyo objetivo es enseñar a las computadoras a\ncomunicarse con nosotros en nuestro lenguaje, en lugar de requerir una\nprogramación en código .\n\nMarvin Misnky el cofundador del MIT escribe Perceptrones el trabajo\nfundamental del análisis de las redes neuronales artificiales.\n\nLa supercomputadora Deep Blue, creada por IBM, vence al campeón del mundo de\najedrez Gary Kasparov.\n\nEste vehículo, uno de los primeros vehículos autónomos de la historia se\nconvirtió en el primero de recorrer con éxito un espacio ocupado por\nobstáculos de forma autónoma.\n\nUsando la Ley de Moore, Raymond Kurzweil predijo que las máquinas alcanzarán\nun nivel de inteligencia humano en 2029, y que de seguir para el año 2045\nhabrán superado la inteligencia de nuestra civilización en un billón de veces.\n\nGoogle crea un superordenador capaz de aprender a través de YouTube a\nidentificar gatos así como caras y cuerpos humanos.\n\nEn 2014 un bot computacional llamado Eugene Goostman fue capar de engañar a 30\nde los 150 jueces a los que se sometió durante el test de Turing haciéndoles\ncreer que estaban hablando con un niño ucraniano de 13 años.\n\nEn octubre de 2015 AlphaGo se convirtió en la primera máquina en ganar a un\njugador profesional de Go sin emplear piedras de handicap en un tablero de\n19x19.\n\nTecnología\n\nInnovación\n\nInteligencia Artificial\n\nRobot\n\nRobótica\n\nCompártelo\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '26': {'text': 'Matricúlate con **descuentos exclusivos**\n\n**Reserva tu plaza.** Convocatoria 2020\n\n**Formación Online** estés donde estés\n\nAunque el cine y la literatura han soñado con la inteligencia artificial desde\nsiempre, no fue hasta la década de 1950 cuando comienza la búsqueda de una\ninteligencia artificial, de máquinas capaces de comprender, razonar y decidir\nde la misma manera que la mente humana.\n\n![especialidad big data y business\nintelligence](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAP///wAAACwAAAAAAQABAEACAkQBADs=)![especialidad\nbig data y business intelligence](https://cice.es/wp-\ncontent/uploads/2017/07/bigData-y-BI-1.gif)\n\n**1950\\. Alan Turing publica _“Computing Machinery and Intelligence”_**\n\nTras descifrar la máquina enigma durante la Segunda Guerra Mundial y sentar\nlas bases de la informática actual, Turing plantea en un artículo académico si\nlas máquinas pueden pensar y presenta el **[_Test de\nTuring_](https://es.wikipedia.org/wiki/Test_de_Turing)**.\n\n**1956\\. Conferencia de Darmouth**\n\nLos científicos Marvin L. Minsky, John McCarthy y Claude Shannon reúnen a\nexpertos en teoría de la información, redes neuronales, computación,\nabstracción y creatividad. El encuentro se considera el germen de la\ninteligencia artificial y donde **se acuña por primera vez el término**.\n\n**1961\\. Marvin Minsky publica _“Pasos hacia la inteligencia artificial”_**\n\nEl científico recoge los **primeros pasos del campo de la inteligencia\nartificial** en un trabajo académico. Sirve de inspiración a otros\ninvestigadores e impulsa nuevas iniciativas.\n\n**1966\\. ELIZA**\n\nDesarrollado en el MIT, fue uno de los primeros programas en procesar\n**lenguaje natural** y conversar a través de una serie de frases programadas.\n\n![ELIZA IBM Inteligencia Artificial Evolución\nCICE](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAP///wAAACwAAAAAAQABAEACAkQBADs=)![ELIZA\nIBM Inteligencia Artificial Evolución CICE](https://www.cice.es/wp-\ncontent/uploads/2018/07/eliza_IBM.jpg)\n\n**1972\\. Hubert Dreyfus publica _“Lo que no pueden hacer los ordenadores”_**\n\nLa obra del filósofo estadounidense actúa como revulsivo del entusiasmo\ninicial en torno a la inteligencia artificial. No es la única crítica en estos\naños. La financiación se reduce; comienza el invierno.\n\n**1979\\. Un ordenador vence al _backgammon_ **\n\nEl profesor en la Universidad Carnegie Mellon (EE.UU.), Hans Berliner crea el\nprograma informático BKG 9.8, que **vence al entonces campeón mundial, Luigi\nVilla**. La victoria impulsa nuevos proyectos para juegos más complejos.\n\n**1981\\. Japón comienza el proyecto _“Quinta Generación”_**\n\nEL país nipón invierte en una **nueva generación de ordenadores** que utilicen\ntécnicas de inteligencia artificial. Buscan crear máquinas que sean capaces de\naprender y traducir automáticamente de un idioma a otro.\n\n**1987\\. Martin Fischles y Oscar Firschein describen los atributos de un\nagente inteligente**\n\nSu trabajo identifica y define muchas más características de los sistemas\ninteligentes además de la capacidad de comunicarse. Abre **nuevas vías de\ninvestigación** para la inteligencia artificial.\n\n**1992\\. El proyecto de Japón _“Quinta Generación”_ , termina sin apenas\nresultados**\n\nTras años de trabajo, la iniciativa no alcanza los objetivos previstos. El\nfracaso del país asiático se suma a otras desilusiones del momento. Merman los\nfondos para investigación.\n\n**1997\\. Deep Blue vs. Garri Kaspárov**\n\nDesarrollado por IBM, este ordenador **ganó al entonces campeón mundial de\najedrez Garri Kaspárov**. La primera partida, en 1996, la perdió la máquina.\nPero una versión mejorada vence al ajedrecista ruso en 1997.\n\n**2005\\. Un ordenador al volante**\n\nUn coche autónomo desarrollado por la Universidad de Stanford (EE.UU) gana una\ncompetición de vehículos robot tras conducir **212 kilómetros de desierto sin\napoyo humano**.\n\n**2011\\. Watson gana _Jeopardi!_**\n\nEl ordenador desarrollado por IBM **bate a los campeones humanos** del\nconcurso de televisión estadounidense de preguntas y respuestas, Jeopardi!\nNuevos avances en el procesamiento del lenguaje natural.\n\n**2014\\. Un ordenador supera con éxito el Test de Turing**\n\nEl programa, llamado Eugene, fue desarrollado en Rusia y **se hizo pasar por\nun niño de 13 años**.\n\n**2016\\. Microsoft lanza Tay**\n\nLa conocida multinacional lanza en Internet un _chatbot_ **capaz de aprender a\npartir de la interacción con las personas**. Tras apenas un día de\nfuncionamiento, el software se vuelve racista, xenófobo y homófobo.\n\n![Tay Microsoft Inteligencia Artificial Evolución\nCICE](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAP///wAAACwAAAAAAQABAEACAkQBADs=)![Tay\nMicrosoft Inteligencia Artificial Evolución CICE](https://www.cice.es/wp-\ncontent/uploads/2018/07/tay_microsoft.jpg)\n\n**Mismo año. AlphaGo vence al Go**\n\nUn programa desarrollado por Google DeepMind, **vence al campeón mundial del\nhistórico juego Go**. Es uno de los grandes hitos del aprendizaje profundo,\nuna de las técnicas más relevantes en este momento en inteligencia artificial.\n\n**2017\\. Libratus vence al póker**\n\nCreado en la Universidad de Carnegie Mellon (EE.UU), el software **se impone a\nrivales humanos** en un torneo múltiple de _Texas hold’em_ para dos personas.\nSupone un hito por la información imperfecta que caracteriza al póker.\n\n**¿2045? La inteligencia artificial supera a la humana**\n\nSegún el ingeniero y futurista Ray Kurzweil, se alcanza la llamada\nsingularidad tecnológica y **los ordenadores son capaces de razonar mejor que\nun humano**. Muchos expertos, en cambio, no son tan optimistas con la llegada\nde una inteligencia artificial capaz de ‘pensar’ por sí misma.\n\n![especialidad programación y\nseguridad](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAP///wAAACwAAAAAAQABAEACAkQBADs=)![especialidad\nprogramación y seguridad](https://www.cice.es/wp-\ncontent/uploads/2017/09/programacion.gif)\n\nLa cronología anterior enumera los principales acontecimientos que han marcado\nla evolución de la inteligencia artificial y que han dado lugar, junto a los\navances tecnológicos de los últimos años, a los usos que hoy en día se le da\nen multitud de áreas.\n\nVivimos en una sociedad cada vez más conectada y que cada genera un mayor\nvolumen de información, y como hemos visto, una de las aplicaciones de la\ninteligencia artificial es el **Big Data y Business Intelligence** , que\ndentro del mercado laboral son perfiles muy solicitados por empresas de todos\nlos tamaños, pero especialmente en aquellas vinculadas a procesos que generen\nun alto volumen de operaciones y de información personal y comercial.\n\nPor ello, desde **CICE** y ante la creciente demanda de estos perfiles\nprofesionales, hemos desarrollado junto a otros profesionales del sector el\n[Máster en Business Intelligence](http://cice.es/master-business-intelligence-\nmbi/), el [Máster en Big Data y Análisis de Datos](http://cice.es/master-de-\nbig-data-y-business-intelligence-big/) y su correspondiente combinación en la\n[Carrera Profesional de Big Data y Business Intelligence\n](http://cice.es/carrera-big-data-business-intelligence/)**.**\n\n__19/07/2018 | __[big data](https://www.cice.es/etiqueta/big-data/), [Business\nIntelligence](https://www.cice.es/etiqueta/business-intelligence/),\n[Inteligencia Artificial](https://www.cice.es/etiqueta/inteligencia-\nartificial/) | __[Big Data, BI y Marketing\nOnline](https://www.cice.es/blog/bigdata-bi-marketing/) [Blogs\nDestacadas](https://www.cice.es/blog/blogs-destacadas/) [Programación,\nSeguridad y Sistemas Informáticos](https://www.cice.es/blog/programacion-\nsistemas/)\n\n¡Lo añadimos, gracias!\n\n¡Añadido, gracias!\n\nbuena la la informacion gracias\n\nalguien sabe como hacer un montage con las apps aparte…\n\nMe encanta\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '27': {'text': 'Conoce un poco de donde viene todo lo referente a IA\n\nEn la primera mitad del siglo XX, la ciencia ficción familiarizó al mundo con\nel concepto de robots artificialmente inteligentes. Comenzó con el hombre de\nhojalata “sin corazón” del Mago de Oz y continuó con el robot humanoide que se\nhizo pasar por María en Metrópolis.\n\nPara la década de 1950, teníamos una generación de científicos, matemáticos y\nfilósofos con el concepto de inteligencia artificial (o IA) asimilados\nculturalmente en sus mentes. Una de esas personas fue Alan Turing, un joven\ncientífico británico que exploró la posibilidad matemática de la inteligencia\nartificial. Turing sugirió que los humanos usen la información disponible y la\nrazón para resolver problemas y tomar decisiones, entonces, ¿por qué las\nmáquinas no pueden hacer lo mismo? Este fue el marco lógico de su artículo de\n1950, Computing Machinery and Intelligence, en el que habló sobre cómo\nconstruir máquinas inteligentes y cómo probar su inteligencia.\n\n¿Qué impidió que Turing llegara al objetivo en ese momento? Primero, las\ncomputadoras necesitaban cambiar fundamentalmente. Antes de 1949, las\ncomputadoras carecían de un requisito previo clave para la inteligencia: no\npodían almacenar comandos, solo ejecutarlos.\n\nEn otras palabras, a las computadoras se les podría decir qué hacer pero no\npodrían recordar lo que hicieron. Segundo, la computación era extremadamente\ncostosa. A principios de la década de 1950, el costo del arrendamiento de una\ncomputadora ascendía a $ 200,000 al mes. Sólo las universidades de prestigio y\nlas grandes empresas de tecnología podían permitirse el lujo de realizar estas\nactividades en aguas inexploradas. Se necesitaba una prueba de concepto, así\ncomo la defensa de personas de alto perfil para persuadir a las fuentes de\nfinanciamiento que valía la pena buscar en la inteligencia mecánica.\n\nCinco años después, la prueba de concepto se inicializó a través de Allen\nNewell, Cliff Shaw y Herbert Simon, “el teórico de la lógica”. El teórico de\nla lógica fue un programa diseñado para imitar las habilidades de resolución\nde problemas de un ser humano y fue financiado por la Corporación de\nInvestigación y Desarrollo (RAND). Muchos lo consideran el primer programa de\ninteligencia artificial y se presentó en el Proyecto de Investigación de\nVerano sobre Inteligencia Artificial de Dartmouth (DSRPAI) organizado por John\nMcCarthy y Marvin Minsky en 1956.\n\nEn esta conferencia histórica, McCarthy, imaginando un gran esfuerzo de\ncolaboración, junto a los mejores investigadores de diversos campos para una\ndiscusión abierta sobre inteligencia artificial, el término que él acuñó en el\nevento. Lamentablemente, la conferencia no cumplió con las expectativas de\nMcCarthy; las personas iban y venían como les gustaba, y no se acordaban los\nmétodos estándar para el campo. A pesar de esto, todos se alinearon de corazón\ncon el sentimiento de que la IA era alcanzable. La importancia de este evento\nno puede ser socavada, ya que catalizó los próximos veinte años de\ninvestigación de IA.\n\nDe 1957 a 1974, la IA floreció. Las computadoras podrían almacenar más\ninformación y se hicieron más rápidas, baratas y más accesibles.\n\nLos algoritmos de aprendizaje automático también mejoraron y la gente mejoró\nal saber qué algoritmo aplicar a su problema. Las demostraciones tempranas,\ncomo el solucionador de problemas general de Newell y Simon y ELIZA de Joseph\nWeizenbaum, mostraron una promesa hacia los objetivos de resolución de\nproblemas y la interpretación del lenguaje hablado, respectivamente. Estos\néxitos, así como la defensa de investigadores líderes (es decir, los\nasistentes a la DSRPAI) convencieron a agencias gubernamentales como la\nAgencia de Proyectos de Investigación Avanzada de Defensa (DARPA) para\nfinanciar la investigación de IA en varias instituciones.\n\nEl gobierno estaba particularmente interesado en una máquina que pudiera\ntranscribir y traducir el lenguaje hablado, así como el procesamiento de datos\nde alto rendimiento. El optimismo era alto y las expectativas aún más altas.\nEn 1970, Marvin Minsky dijo a la revista Life, “de tres a ocho años tendremos\nuna máquina con la inteligencia general de un ser humano promedio”. Sin\nembargo, aunque la prueba básica de los principios estaba allí, todavía\nquedaba un largo camino por recorrer. los objetivos finales del procesamiento\ndel lenguaje natural, el pensamiento abstracto y el auto-reconocimiento\npodrían lograrse.\n\nLa ruptura de la niebla inicial de la IA reveló una montaña de obstáculos. La\nmás grande fue la falta de poder de cómputo para hacer algo sustancial: las\ncomputadoras simplemente no pudieron almacenar suficiente información ni\nprocesarla lo suficientemente rápido. Para comunicarse, por ejemplo, uno\nnecesita conocer los significados de muchas palabras y comprenderlas en muchas\ncombinaciones.\n\nHans Moravec, un estudiante de doctorado de McCarthy en ese momento, afirmó\nque “las computadoras aún eran millones de veces demasiado débiles para\nexhibir inteligencia”. A medida que disminuía la paciencia, también lo\nhicieron los fondos, y la investigación llegó a un ritmo lento durante diez\naños.\n\nEn la década de 1980, la inteligencia artificial fue reavivada por dos\nfuentes: una expansión del kit de herramientas algorítmicas y un aumento de\nfondos.\n\nJohn Hopfield y David Rumelhart popularizaron las técnicas de “aprendizaje\nprofundo” que permitieron a las computadoras aprender usando la experiencia.\nPor otro lado, Edward Feigenbaum introdujo sistemas expertos que imitaban el\nproceso de toma de decisiones de un experto humano. El programa le preguntaría\na un experto en un campo cómo responder en una situación determinada, y una\nvez que esto se aprendió para prácticamente todas las situaciones, los no\nexpertos podrían recibir asesoramiento de ese programa.\n\nLos sistemas expertos fueron ampliamente utilizados en las industrias. El\ngobierno japonés financió en gran medida los sistemas expertos y otros\nesfuerzos relacionados con la inteligencia artificial como parte de su\nProyecto de Computación de Quinta Generación (FGCP).\n\nEntre 1982 y 1990, invirtieron $ 400 millones de dólares con el objetivo de\nrevolucionar el procesamiento de computadoras, implementar la programación\nlógica y mejorar la inteligencia artificial. Desafortunadamente, la mayoría de\nlos ambiciosos objetivos no se cumplieron. Sin embargo, se podría argumentar\nque los efectos indirectos del FGCP inspiraron a una generación joven y\ntalentosa de ingenieros y científicos. En cualquier caso, la financiación del\nFGCP cesó, y la inteligencia artificial se salió de la luz pública.\n\nIrónicamente, en ausencia de fondos del gobierno y exageraciones públicas, la\nIA prosperó. Durante los años 90 y 2000, se lograron muchos de los objetivos\nhistóricos de la inteligencia artificial. En 1997, el gran campeón mundial de\najedrez y gran maestro Gary Kasparov fue derrotado por el Deep Blue de IBM, un\nprograma de computadora de ajedrez. Este partido altamente publicitado fue la\nprimera vez que un campeón mundial de ajedrez reinó en una computadora y\nsirvió como un gran paso hacia un programa de toma de decisiones\nartificialmente inteligente.\n\nEn el mismo año, se implementó en Windows el software de reconocimiento de voz\ndesarrollado por Dragon Systems. Este fue otro gran paso adelante pero en la\ndirección del esfuerzo de interpretación de la lengua hablada. Parecía que no\nhabía un problema que las máquinas no pudieran manejar. Incluso la emoción\nhumana era un juego justo como lo demuestra Kismet, un robot desarrollado por\nCynthia Breazeal que podía reconocer y mostrar emociones.\n\nNo nos hemos vuelto más inteligentes acerca de cómo estamos codificando la\ninteligencia artificial, así que, ¿qué cambió? Resulta que el límite\nfundamental de almacenamiento de computadora que nos estaba frenando hace 30\naños ya no era un problema. , que estima que la memoria y la velocidad de las\ncomputadoras se duplican cada año, finalmente se han puesto al día y, en\nmuchos casos, han superado nuestras necesidades. Así es precisamente cómo Deep\nBlue pudo derrotar a Gary Kasparov en 1997, y cómo Alpha Go de Google pudo\nderrotar al campeón de Chinese Go, Kie Je, hace solo unos meses. Ofrece una\npequeña explicación a la montaña rusa de la investigación de la IA; saturamos\nlas capacidades de la IA al nivel de nuestra potencia computacional actual\n(almacenamiento en la computadora y velocidad de procesamiento), y luego\nesperamos que la Ley de Moore vuelva a ponerse al día.\n\nAhora vivimos en la era del “big data”, una era en la que tenemos la capacidad\nde recopilar grandes sumas de información demasiado complicadas para que una\npersona las procese. La aplicación de inteligencia artificial en este sentido\nya ha sido bastante fructífera en varias industrias como la tecnología, la\nbanca, el marketing y el entretenimiento. Hemos visto que incluso si los\nalgoritmos no mejoran mucho, el big data y la computación masiva simplemente\npermiten que la inteligencia artificial aprenda a través de la fuerza bruta.\nPuede haber evidencia de que la ley de Moore se está desacelerando un poco,\npero el aumento en los datos ciertamente no ha perdido impulso. Los avances en\nciencias de la computación, matemáticas o neurociencia sirven como potenciales\nsalidas a través del techo de la Ley de Moore.\n\nEntonces, ¿qué nos espera para el futuro? En el futuro inmediato, el lenguaje\nde IA parece ser lo próximo. De hecho, ya está en marcha. No recuerdo la\núltima vez que llamé a una empresa y hablé directamente con un humano. En\nestos días, las máquinas incluso me están llamando! Uno podría imaginarse\ninteractuando con un sistema experto en una conversación fluida, o conversando\nen dos idiomas diferentes en tiempo real. También podemos esperar ver\nautomóviles sin conductor en la carretera en los próximos veinte años (y eso\nes conservador).\n\nA largo plazo, el objetivo es la inteligencia general, que es una máquina que\nsupera las capacidades cognitivas humanas en todas las tareas. Esto está en la\nlínea del robot sensible que estamos acostumbrados a ver en las películas.\nPara mí, parece inconcebible que esto se logre en los próximos 50 años.\nIncluso si la capacidad está ahí, éticamente serviría como una fuerte barrera\ncontra la fructificación. Cuando llegue ese momento (pero mejor aún antes de\nque llegue el momento), _**tendremos que tener una conversación seria sobre la\npolítica de la máquina y la ética**_ (irónicamente, ambos son sujetos\nfundamentalmente humanos), pero por ahora, permitiremos que la IA mejore\nconstantemente y se vuelva loca. en sociedad.\n\n_Rockwell Anyoha es un estudiante graduado en el departamento de biología\nmolecular con experiencia en física y genética. Su proyecto actual emplea el\nuso del aprendizaje automático para modelar el comportamiento animal. En su\ntiempo libre, a Rockwell le gusta jugar fútbol y debatir temas mundanos._\n\nLa ética para la urgencia significa hacer de la ética una parte central de la\nIA en lugar de una...\n\nSon cerca de 9 millones de pacientes al año los que se van a beneficiar de la\nimplementación de la...\n\nLas tecnologías emergentes, como la Inteligencia Artificial, pueden ayudar a\nlas empresas a mantener la continuidad en la cadena de...\n\nA fines de enero más de 35 millones de personas fueron puestas en cuarentena\nen China producto del Covid-19 o...\n\nIA Latam - 10/03/2020 (more…)...\n\nLaboratoria existe para impulsar una economía digital que sea más diversa,\ninclusiva y competitiva...\n\nHumanos y Robots es el podcast de Microsoft Argentina en el que te contamos\ncómo la inteligencia artificial puede amplificar todo...\n\nA medida que las empresas integran la Inteligencia Artificial en sus sistemas,\nlos profesionales de la tecnología buscan una nueva...\n\nEl primer dispositivo con Inteligencia Artificial que la marca trae a nuestro\npaís, incluye una cámara frontal de 32 Mpx...\n\nLa investigación concluye que existe un entendimiento limitado de lo que\nsignifica transformación digital y llama a cambiarlo por \'transformación...\n\nhttps://youtu.be/715RuKtX1Xc...\n\n...\n\nCon vehículos que bordean los 30 millones de pesos, la electromovilidad es aún\nun lujo al que sólo unos cuantos...\n\nCada año, las empresas de todo el mundo invierten cientos de miles de millones\nde dólares en productos, servicios y...\n\nUn grupo de expertos plantea la necesidad de regular la inteligencia\nartificial en el Congreso Mundial de Tecnologías de la...\n\nLas actividades de investigación conjuntas comenzarán por terapias\npersonalizadas para la degeneración macular, terapia celular y genética y el\ndiseño...\n\nDespués de varios proyectos de inteligencia artificial, me di cuenta de que la\nimplementación de modelos de Machine Learning (ML)...\n\nEmpresa con sede en Seattle que se prepara para invertir alrededor de US $ 800\nmillones en un proyecto de...\n\nImagine un escenario en el que necesita el sistema de navegación a bordo de su\nautomóvil para realizar una llamada...\n\nLas súper aplicaciones...\n\nLa categoría \'Unicornio\' es una calificación que se le da a una empresa con\nuna valoración de 1.000 de dólares...\n\nLas consideraciones éticas van mucho más allá del uso previsto...\n\nEl Banco de Bogotá abrió las puertas de su nueva sucursal bancaria...\n\n10 expertos que apoyarán la elaboración de la Política Nacional de\nInteligencia Artificial que presentará el gobierno en abril del...\n\nEl marketplace de transformación digital Yeeply analiza las últimas tendencias\ndel mercado y extrae los servicios que más solicitan las...\n\nSin duda, México ya tiene un nivel de madurez digital relativamente alto en\ncomparación con otros países con un PIB...\n\nLas firmas de inversiones más importantes aseguran que las máquinas pueden\nrevisar grandes cantidades de datos, lo que les permite...\n\n¿Es posible que un robot o una Inteligencia Artificial (IA) adquiera\nconciencia de sí misma y sea capaz de tener...\n\nUn estudio realizado por el Instituto de Data Science UDD junto con Amcham\nestablece que el 78% de las empresas...\n\nLos multimillonarios de la tecnología Jack Ma, fundador de Alibaba y Elon Musk\nno logran ponerse de acuerdo sobre si la...\n\nLos fabricantes líderes están utilizando nuevas tecnologías para reinventar\nsus cadenas de suministro en una era de cambios e incertidumbres...\n\nLos mejores casos se anunciarán durante el Furukawa Summit 2019, que tendrá\nlugar en septiembre, en Atibaia, Sao Paulo en...\n\nCada vez se registra un mayor número de ataques cibernéticos en las\norganizaciones y es preciso invertir en esta área...\n\nEl ser humano está perdiendo el control sobre las tecnologías de la\ninformación y las comunicaciones que ha creado y...\n\nEl 85% de interacciones con el consumidor se gestionará sin intervenir\npersonas, gracias a las tecnologías de vanguardia en el...\n\nSe calcula que para 2030 el mercado de Inteligencia Artificial tendrá un valor\ncercano a...\n\n"Es clave continuar con el estudio y el análisis de los potenciales efectos de\nla emisión de una moneda digital...\n\nLas habilidades más preciadas en el futuro no serán tanto las técnicas, sino\nlas "soft", como la creatividad, la capacidad...\n\nLas tecnologías de la voz no son algo nuevo. (more…)...\n\nMéxico es el país con más startups fintech en América Latina. (more…)...\n\nLa educación basada en IA ha sido usada en Estados Unidos y en China y se\nespera que empiece a...\n\nSe Adjudicó un fondo de corfo ...\n\nLa inteligencia artificial tiene muchas aplicaciones en diversas industrias, y\nla asistencia sanitaria es una que podría ser transformada por...\n\nLos modelos virtuales ayudan a los robots a aprender a hacer tareas físicas\ncomplejas por sí mismos a base de...\n\nEl contexto actual del desabasto de la gasolina nos obliga a voltear de nuevo\nla atención a los esquemas de movilidad a...\n\nEn México, 30% de los empleadores en este sector afirma que reclutará a más\npersonas a corto plazo como producto...\n\nUn examen más profundo de la interacción interdisciplinaria involucrada en la\nciencia de datos, centrándose en la automatización, la validez...\n\nUn equipo internacional desarrolla una máquina capaz de analizar las\ncondiciones de salud de miles de niños gracias al potencial...\n\nLos investigadores de DeepMind quieren que la inteligencia artificial aprenda\na dominar el Hanabi, que requiere entender la teoría de...\n\nLos líderes y los empleados jóvenes tienen diferentes opiniones acerca de qué\nhabilidades son más necesarias y quién es responsable...\n\nEl concepto de inteligencia artificial (IA) tiende a evocar imágenes de\ncomputadoras y robots conscientes de sí mismos (Knight Rider,...\n\nA medida que la inteligencia artificial penetra en la sociedad y se usa para\ntomar decisiones que afectan a las...\n\nEl algoritmo, de la compañía Huawei, usó variables como la métrica y la\ntonalidad de la Sinfonía No. 8 del...\n\nEs una herramienta diagnóstica, que permite a través de una encuesta GRATUITA,\nonline y anónima, levantar una radiografía sobre el estado...\n\n...\n\nSe trata de un gran avance con un diseño muy sencillo que sería fácil de\nadaptar a entornos industriales y...\n\nLa industria de las Fintech ha provocado una revolución en la eficiencia y la\ncompetencia del mercado financiero a nivel...\n\nLos sistemas de inteligencia artificial tienen un enorme potencial para el\nbien, pero son tan buenos como los datos con...\n\n...\n\nFacebook está respaldando un instituto de ética de la inteligencia artificial\nen la Universidad Técnica de Munich con $ 7.5...\n\nFK Economics realizó un estudio con lo que se ha hecho en Chile hasta ahora, y\ndiferentes Propuestas de Políticas...\n\n...\n\nLa asociación FinTech de México ...\n\nLa entrada en vigencia desde el 27 de diciembre del decreto 2443, (more…)...\n\nImplementar la transformación digital con modelos éticos de uso de información\npersonal y protocolos de seguridad avanzados, asegura grandes beneficios...\n\nLos clientes apoyarán el plástico en el terminal y validarán la compra, sin\nintervención del el vendedor. Cómo se implementará...\n\nEl Hospital Regional de Copiapó es el primero en el país donde se implementa\nun sistema de aprendizaje automático para...\n\nUn grupo de alumnos de Preparatoria del ITESM se llevó...\n\n...\n\nRecientemente se realizó la primer expoferia Hortícola del Paraguay,\n(more…)...\n\nLa urgencia de que la inteligencia artificial se diseñe de acuerdo a unos\nprincipios éticos es cada vez mayor. El problema...\n\nEl biólogo de 49 años, Andrés Couve, es el nuevo ministro de Ciencia y\ntecnología de Chile. Profesor de la...\n\nEstos jóvenes ven el mundo bajo un prisma distinto al del resto de la gente\nque les permite descubrir nuevos...\n\nEl gigante informático adopta la decisión tras expresar los grandes beneficios\nde la inteligencia artificial y a la vez puntualizar...\n\nIgnacio de la Torre, autor del estudio y economista jefe de Arcano Partners,\nha explicado que la conexión entre las...\n\nHasta hoy, en Chile nos referimos a las zonas que crecen o avanzan a otra\nvelocidad como los “territorios de...\n\nSantander y Mastercard se reunieron con el Ministerio de Hacienda, (more…)...\n\nMuy poca gente está prestando atención a un colectivo desfavorecido: las\npersonas discapacitadas. La investigadora de IBM Shari Trewin está decidida\na...\n\nUn día, dentro de unos años, la inteligencia artificial desaparecerá de las\ncabeceras de los periódicos, dejará de ser noticia en los...\n\nAI for Earth pone la nube de Microsoft, herramientas de IA y capacitación en\nmanos de cuatro proyectos latinoamericanos para...\n\nLa destrucción de paradigmas, y la promesa de consolidar a la región como foco\nde nuevos proyectos y emprendimientos, fueron...\n\n...\n\nLa depresión es una enfermedad que afecta a más de 300 millones de personas en\ntodo el mundo, de las cuales más...\n\nCarrasco se convirtió en el primer terminal aéreo de América Latina en\nutilizar este servicio, que reduce los tiempos de...\n\nCon prestaciones que permiten saber cuánto gastó una persona al mes en\nsupermercado, bencina, ropa...\n\nLa UNAM junto a Coursera han creado un curso en línea para que todos los\ninteresados puedan aprender de inteligencia...\n\nEl CEO de Microsoft llama a formular principios éticos para la tecnología de\nreconocimiento facial y evitar un estado de...\n\nLos líderes de tecnología de las pequeñas y medianas empresas tienen tres\npreocupaciones constantes, las cuales van acorde al tipo...\n\nLa inteligencia artificial, específicamente el aprendizaje automático y el\naprendizaje profundo, estaba en todas partes en 2018 y no esperamos...\n\nAquellos que tienen mas acceso a los flujos de datos serán los ganadores de\nesta competencia internacional, sin limites geográficos...\n\n¿Qué es una Smart City? ¿Cómo funciona? ¿Qué define si una ciudad es más\n“inteligente que otra? ¿Qué sucede con...\n\nLa delegación jalisciense de robótica que participó en el RoboRave Ibérica,\ntorneo realizado en Badajoz, España (que reunió a más...\n\nEl 92% de las empresas capacitan a sus tecnólogos en ética y el 63% cuenta con\ncomités de ética para...\n\nEl gigante lleva años diciendo que está a punto, pero la demostración nunca\nllega. Así que ha alcanzado a un acuerdo...\n\nUna de las tendencias que podemos esperar para los próximos años es la\nadopción de funcionalidades que incluyen Inteligencia Artificial...\n\nEstamos siendo testigos de la irrupción en el día a día de nuestras vidas de\nla inteligencia artificial. Tareas antes...\n\nLa fusión de agro con la tecnología esta cambiando muchos de los procesos del\ncampo. Tambero.com, una aplicación que ayuda...\n\nLa industria ‘fintech’ abre espacios de oportunidad para las mujeres de\nAmérica Latina. Cerca del 35% de los emprendimientos de...\n\nLa Asociación Blockchain México, la primera institución de esta tecnología en\nel país, estará conformada por Bitso, Volabit, BIVA, GBM,...\n\nUna batalla entre tecnología y hackers que quieren vulnerarla (more…)...\n\nLas respuestas no son fáciles, pero podemos delinear algunos escenarios e ir a\nmirar algunos estudios recientes sobre las potenciales...\n\nAl estilo de Silicon Valley, siete empresas de América Latina se convirtieron\neste año en los nuevos "unicornios" digitales de...\n\nEn el 2018 prácticamente se han duplicado las ofertas de empleo relacionadas\ncon la Inteligencia Artificial (IA). Ingeniero de aprendizaje automático,\ncientífico...\n\nA finales de la década pasada la idea de solicitar un préstamo a través de un\ncelular parecía descabellada; sin...\n\nLa información de la segunda edición del informe Fintech en América Latina\n2018, desarrollado por el BID y Finnovista no pueden ser...\n\n...\n\n...\n\nDe acuerdo con la SSa, se colaborará con instituciones de Francia para crear\nInteligencia Artificial que detecte enfermedades por análisis...\n\nEste lunes 26 será presentado el “Centro de Información y Prensa” del Poder\nEjecutivo, que reunirá en una plataforma digital...\n\nInteligencia Artificial, ciberseguridad, inversiones, medios de pago. Entre\notras, son algunas de las áreas que se mueven las startups chilenas...\n\nEl secretario de Relaciones Exteriores, Luis Videgaray Caso, dijo que las\ntecnologías con inteligencia artificial implican beneficios, pero también\nriesgos...\n\nEveris y Endeavor lanzan un estudio pionero sobre el panorama de la\nInteligencia Artificial (IA) en el emprendimiento latinoamericano que...\n\nLa aceleradora de negocios Start-Up Chile (SUP), creada en 2010 por el\nGobierno para impulsar emprendimientos, se ha hecho una...\n\n¿Qué es una ciudad inteligente? lo describimos como una ciudad que utiliza la\ntecnología ampliamente para lograr resultados clave para...\n\nSi queremos limitar los peligros de la inteligencia artificial y fomentar sus\nbeneficios, es imprescindible que los reguladores comprendan la tecnología\nen...\n\n...\n\nEn el año 2022 habrá el doble de sensores dedicados a la captación de\ninformación y se incrementará el uso...\n\n...\n\nEl Grupo Financiero Actinver lanzó los primeros fondos de inversión dedicados\na la tecnología en el país, uno de los...\n\nOcho tecnologías emergentes tendrán un impacto significativo en todas las\nindustrias en los próximos 5 a 7 años. PwC quiere...\n\nComo uno de los primeros fabricantes de automóviles del mundo, Audi planea\naplicar la tecnología de aprendizaje automático de máquinas (ML)...\n\nAsí lo aseguró la investigadora Kate Crawford de AI Now Research Institute de\nla Universidad de Nueva York y profesora...\n\nWildbook combina la investigación estructurada de la vida silvestre con la\ninteligencia artificial, la ciencia ciudadana y la visión por...\n\nRealWalker es una familia de productos robóticos dedicados a la rehabilitación\nde los miembros inferiores de pacientes con afecciones de...\n\nAtención! Instalarán la primera cámara de reconocimiento facial en un mall en\nChile y es la primera experiencia de este...\n\nSu sistema de control mental inteligente aprende de los pacientes con\nparálisis para mejorar la asistencia que les ofrece día...\n\nEl software se está comiendo el mundo”, era una frase que repetía Marc\nAndreessen, cofundador de la empresa Netscape Communications...\n\nParaguay está en el camino correcto, porque estamos en una revolución\ntecnológica y puede ser el campeón en tecnologías debido...\n\n...\n\nLa inteligencia artificial (IA) es el campo más candente de la tecnología. Las\nempresas utilizan la inteligencia artificial para automatizar...\n\nTodas las revoluciones tecnológicas y económicas tienen consecuencias\nlaborales. La sustitución del caballo y los animales de tiro por el...\n\nLa enfermedad de Alzheimer es, hoy en día, la enfermedad neurodegenerativa más\nfrecuente entre las personas mayores, afectando a más de...\n\nLa capacidad predictiva de las nuevas tecnologías para el análisis en tiempo\nreal de toda esta ingente cantidad de datos,...\n\nThis Futuristic Bus is 100% Driverless And Completely Electriccc@MikeQuindazzi\n@antgrasso @evankirstel @TamaraMcCleary @ipfconline1 @Fisher85M @PetiotEric\n@dhinchcliffe @Forbes@DeepLearn007 @BrettKing @cgledhill @GlenGilmore...\n\n...\n\nGreat people to follow : #FF @JimMarous @SpirosMargaris @Fisher85M @gvalan\n@MereteBuljo @laurencekerjean @CHRISTINESOTO12 @Nad_Alves @labordeolivier\n@pierrepinna @pierrecappelli @AgenceInfluenza @AntonioSelas @floriansemle...\n\nCon el desarrollo de las nuevas tecnologías el temor de ser reemplazados por\nrobots es una preocupación mundial. Pero, ¿hay...\n\n#AI will add $16 trillion to the global economy by 2030v/\n@wef#ArtificialIntelligence #Fintech #HealthTech #Retail@vinod1975\n@Paula_Piccard @chboursin @alvinfoo @enricomolinari @TopCyberNews...\n\nTop 10 countries for #Robots and #Automation in the world >>> @wef via\n@MikeQuindazzi >>> #AI #IoT #Robotics #4IR #Industry40...\n\nLa industria tecnología lleva años trabajando en ello y ya estamos viendo sus\nfrutos, sobre todo, en el sector de...\n\nLa IA es una de las tecnologías más disruptivas de los últimos años. De a\npoco, esta transformando cómo las...\n\nSin duda la transformación digital va a una velocidad imparable, Esta gráfica\nnos lleva en una linea del tiempo de...\n\nIBM anunció que está trabajando con más de 300 universidades y más de 400\ninstituciones educativas en toda Latinoamérica para...\n\nLa firma estima que es vital elevar la calidad del talento tecnológico hoy\npara generar capital humano empleable para los...\n\nEn el campo de la inteligencia artificial (IA), la informática se está\ndesarrollando para crear máquinas inteligentes, sistemas cibernéticos que...\n\n...\n\nInteligencia artificial, infraestructura Edge, Blockchain, automatización o\ncomputación cuántica son solo algunas de las tendencias tecnológicas\nestratégicas que las empresas...\n\nEs precisamente en el comercio electrónico donde esta tecnología puede suponer\nuna auténtica transformación cambiando, no solo nuestra visión de...\n\nEste listado nos permite ver todo lo que hemos avanzado en tan poco tiempo y\ntener un perspectiva de como...\n\nLa compañía estadounidense Google invitó este lunes a organizaciones sin fines\nde lucro, académicos y empresas con enfoque social en Latinoamérica para...\n\nDeberíamos ir pensando en unas leyes que regulen la inteligencia artificial, y\nhace esta propuesta de tres leyes, un poco en...\n\nGrupo Componente y Digital Bank, desembarcan en el país a través de Componente\nDigital Paraguay. (more…)...\n\nCon un teléfono inteligente y un navegador, las personas de todo el mundo\npodrán interactuar con un robot para acelerar...\n\nLas agencias de aplicación de la ley en toda España han adoptado un sistema de\ninteligencia artificial (AI) capaz de...\n\nCuales de las siguientes industrias o tipos de compañías son las de mayor\nconfianza hoy en día para nuestros consumidores....\n\nCreemos que los recientes avances rápidos en IA eventualmente plantarán el\nprogreso en la fase de AGI, el comienzo de...\n\nDespués de analizar exhaustivamente más de 100 tecnologías, hemos llegado a\nlas 30 tecnologías mejor calificadas que creemos que tendrán...\n\nConoce en este diagrama cuales son las tecnologías en inteligencia artificial\nmas sofisticadas en su aplicación y cuales son las...\n\nLas ventajas de un tratamiento generado por IA pueden ser considerables.\n(more…)...\n\nEsta es la forma menos costosa de la tecnología y generalmente resulta en un\nrápido retorno de la inversión (ROI)....\n\nCrecimiento en la economía por IA (more…)...\n\nUniversidades con todo en IA (more…)...\n\nAutor: Daniel Fajardo Cabello - El Pulso 22/8/2018 (more…)...\n\nAuto inteligente (more…)...\n\nPrimer centro en Colombia (more…)...\n\nBuenos días mi nombre es Alfred...\n\nBiometría en línea aérea y aeropuerto de Sidney (more…)...\n\nTecnología para un mejor futuro (more…)...\n\nImpresionantemente bello (more…)...\n\n...\n\n...\n\nMartes 07 de Agosto 2018 (more…)...\n\nUna estructura matemática para almacenar datos de una manera que es casi\nimposible de falsificar. (more…)...\n\nLatino América tiene IA (more…)...\n\nEl Pulso 27/04/2018 (more…)...\n\n© Copyright 2020. Todos los derechos reservados.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '28': {'text': 'Como comenté en mi anterior artículo, deseo mostrar a continuación adónde nos\nconduce la AI en el futuro. Sin embargo, en primer lugar es preciso describir\ncómo ha evolucionado la IA a lo largo de su corta vida. He escrito tres\nartículos que desarrollan esta cuestión. En el primer artículo, perfilo\nbrevemente el contexto de fondo describiendo lo que se ha logrado hasta el\ncomienzo del nuevo milenio. En el siguiente artículo, describo el impacto que\nhan tenido en los últimos 20 años los paradigmas de aprendizaje de máquina\ntales como los algoritmos genéticos y las redes neuronales. Finalmente, en el\ntercer artículo, esbozo nuestro futuro en un mundo dominado por la IA.\n\nLa aparición de la Inteligencia Artificial (IA) ha conducido a la aparición de\n**aplicaciones que en el momento presente están teniendo un profundo impacto\nen nuestras vidas.** Se trata de una tecnología que apenas tiene 60 años de\nexistencia. Ciertamente, la expresión IA se acuñó por primera vez en [**la\nconferencia de Dartmouth en\n1956**](http://www.livinginternet.com/i/ii_ai.htm). Fue el momento en que\nempezaron a aparecer los primeros ordenadores digitales en los laboratorios\nuniversitarios. Los participantes en esta conferencia eran fundamentalmente\n**matemáticos y científicos informáticos** , muchos de los cuales estaban\ninteresados en la demostración de teoremas y algoritmos que pudieran ser\ncomprobados mediante estas máquinas. Había mucho optimismo en dicha\nconferencia, ya que los primeros éxitos en este campo suponían un gran\naliento. Esto condujo a predicciones eufóricas acerca de la IA que resultaron\nexageradas. En aquel momento se pensaba que si los ordenadores podían resolver\nproblemas que a los seres humanos les resultasen difíciles, como es el caso de\nla demostración de teoremas matemáticos, entonces **sería posible lograr que\nlos ordenadores resolvieran problemas fáciles para nosotros.** Sin embargo,\nese no fue el caso. La razón por la que prevaleció un optimismo exagerado en\naquellos momentos es que **los problemas que los seres humanos consideraban\ndifíciles podían resultar fáciles para las ordenadores y viceversa.** Tal vez\nesto no resulte sorprendente porque los ordenadores utilizan el lenguaje de la\nlógica matemática y, por tanto, cabía esperar que funcionaran mejor que los\nseres humanos a la hora de resolver problemas lógicos de carácter preciso.\n\nDurante aproximadamente los 50 años posteriores el progreso ha resultado en\nocasiones errático e impredecible, ya que la AI es un campo multidisciplinario\nque en el momento presente no está respaldado por ninguna teoría fuerte. **Los\nparadigmas y las técnicas de software de la AI han surgido a partir de teorías\nde la ciencia cognitiva, la psicología, la lógica** , etc., pero no han\nmadurado suficientemente, en parte por causa del fundamento experimental en el\nque se basaban y en parte debido a un hardware que tenía una potencia\ninadecuada. Los programas de AI **requieren un hardware más potente en lo que\nrespecta a la velocidad operativa y a la memoria que lo que requiere el\nsoftware convencional.** Por otro lado, la aparición de otras tecnologías,\ncomo es el caso de Internet, ha supuesto un impacto para la evolución de los\nsistemas de AI. Hace treinta años, se suponía que los sistemas de AI\nartificial se convertirían en sistemas individuales, como es el caso de los\nrobots, o los sistemas expertos. Pero la mayor parte de las actuales\naplicaciones de AI combinan tecnologías. Por ejemplo, las aplicaciones de\nlocalización de rutas, como es el caso de las aplicaciones utilizadas en los\ndispositivos de navegación por carretera SatNav, combinan tecnología de\nnavegación por satélite con lógica propia de la AI. En un nivel más avanzado,\nlos coches sin conductor combinan redes neuronales profundas de AI con\ntecnología de sistema de posicionamiento global y tecnología de visión\navanzada. En otras aplicaciones, como es el caso del programa de traducción de\nidiomas de Google, Google Translate, se combinan técnicas de aprendizaje de\nmáquina (redes neuronales profundas) con grandes bases de datos y tecnologías\nde Internet.\n\n**Durante los últimos sesenta años la investigación en AI ha tenido un enfoque\ncambiante** La primera fase comenzó durante la Conferencia de Dartmouth y se\ncentró en técnicas relacionadas con la **Resolución general de problemas\n(GPS)** (Newell y Simon 1971). Este enfoque asumía que cualquier problema que\npudiera escribirse en código de programación, ya sea una demostración de un\nteorema matemático, una partida de ajedrez o encontrar la distancia más corta\nde una ciudad a otra, podía resolverse. Habitualmente, dichos problemas\nimplicarían la representación de este conocimiento en un formato informático\nlegible y luego, la búsqueda a través de posibles estados hasta encontrar una\nsolución. Por ejemplo, a la hora de jugar ajedrez existiría una representación\nsimbólica del tablero, las piezas, los posibles movimientos y los mejores\nmovimientos basados en la heurística de partidas previas, etc. En el\ntranscurso de una partida la búsqueda localizaría el mejor movimiento. **Sin\nembargo, a pesar de resultar muy prometedor en sus inicios, el enfoque GPS\npronto se quedó sin combustible.** La razón fundamental es que, a medida que\nlos problemas aumentaban de tamaño, el número de combinaciones de búsqueda\ncrecía exponencialmente. De esta manera, la segunda fase en la investigación\nintentó encontrar formas de facilitar la búsqueda, reduciendo o acotando el\nespacio y, al mismo tiempo, trató de encontrar formas de representar el\nconocimiento en la IA. Durante este periodo de la IA se consiguieron algunos\néxitos en la investigación. Fundamentalmente, cabe destacar el caso de Shrdlu\n(Winnograd, 1972) y el caso del [robot\nShakey](https://en.wikipedia.org/wiki/Shakey_the_robot).\n\nNo obstante, la IA experimentaría un retroceso cuando [el informe\nLighthill](https://en.wikipedia.org/wiki/Lighthill_report), publicado en el\nReino Unido en 1973, fue muy negativo acerca de las ventajas prácticas de la\nIA. En los Estados Unidos y en el resto del mundo se manifestaron recelos\nsimilares acerca de la IA. Sin embargo, en 1982, reconociendo las posibles\nventajas de la IA, los japoneses renovaron las esperanzas con un **gran\nproyecto denominado “Proyecto de Sistemas Informáticos de Quinta Generación”\n(FGCS)**. Se trataba de un proyecto muy ambicioso tanto en hardware como en\nsoftware, incluyendo, entre otras cosas, entornos de software inteligente y\nprocesamiento paralelo de quinta generación. Este proyecto sirvió como\ncatalizador para el interés en la IA en el resto del mundo. En los Estados\nUnidos, Europa y el Reino Unido se desarrolló un movimiento centrado en la\nconstrucción de Sistemas Basados en Conocimiento Inteligente (IKBS). Dichos\nsistemas también se denominan “sistemas expertos”. El catalizador para esta\nactividad en el Reino Unido fue el proyecto [ALVEY\n](https://en.wikipedia.org/wiki/Alvey). Se trataba de un gran proyecto\ncolaborativo financiado por el gobierno, la industria y el comercio en el\nReino Unido que intentaba probar la viabilidad del uso de los IKBS en más de\n200 sistemas de demostración.\n\nEsto allanó el camino para **una tercera fase en la investigación en IA**\nconcentrándose en los IKBS que, a diferencia del enfoque de conocimiento\nuniversal GPS, confiaba en conocimiento basado en dominio específico para\nresolver problemas de IA. Con los IKBS, un problema como puede ser el caso del\ndiagnóstico médico de una enfermedad infecciosa, podía resolverse incorporando\nen los IKBS el conocimiento del dominio correspondiente a dicho problema.\nDicho conocimiento podía adquirirse a partir de expertos humanos en este\ndominio o por otros medios. A menudo, esta clase de conocimiento se escribe en\nforma de reglas. La Fig. 2 muestra una regla típica procedente del sistema\nmédico experto denominado MYCIN. El conjunto de reglas y hechos que conforman\neste conocimiento se denominó “base de conocimiento”. Luego, un motor de\ninferencia en software utilizaría dicho conocimiento para extraer\nconclusiones. El enfoque mediante IKBS tuvo un gran impacto en aquel momento y\nmuchos de estos sistema tales como R1, MYCIN, Prospector y muchos otros\ntuvieron y aún tienen un uso comercial (Darlington 2000).\n\nNo obstante, los IKBS presentaban algunos defectos, por ej., su **incapacidad\nde aprender y, en algunos casos, la estrechez percibida de su enfoque.** La\ncapacidad de aprender resulta importante ya que los IKBS deben actualizarse\ncon regularidad. Realizar esta tarea de forma manual consume muchísimo tiempo.\nActualmente, las técnicas de aprendizaje de máquina en IA han madurado para\npermitir que los sistemas aprendan sin ayuda y con intervención humana escasa\no incluso nula. Los sistemas IKBS tiene un enfoque estrecho ya que no tienen\nla posibilidad de aprovechar el conocimiento basado en el “sentido común” que\nposee un experto humano. Esto significa que muchos de estos sistemas eran muy\ncompetentes a la hora de resolver problemas en márgenes muy estrechos de sus\nrespectivos campos de conocimiento pero **cuando se enfrentaban a un problema\ninusual que requería conocimiento vinculado al sentido común, colapsaban.**\nLos expertos en IA se dieron cuenta de que los sistemas expertos carecían del\nsentido común que los seres humanos adquirimos desde el día en que nacemos. Se\ntrataba de un importante impedimento para el éxito de la IA, ya que dichos\nsistemas se consideraban “frágiles”.\n\nPor esta razón, para intentar resolver este problema se desarrollaron diversos\nproyectos. El primero fue el proyecto **CYC** (Lenat y Guha, 1991). Se trataba\nde un proyecto de IA muy ambicioso que intentaba representar el conocimiento\nrelacionado con el sentido común de manera explícita ensamblando una ontología\nde los conceptos familiares respecto al sentido común, **El propósito de CYC\nera permitir que las aplicaciones de IA llevaran a cabo razonamientos\naplicando el sentido común como los seres humanos.** Sin embargo, el proyecto\nCYC tenía ciertas deficiencias, una de las cuales estaba relacionada con las\nambigüedades del lenguaje humano. Otros enfoques más recientes se basan en lo\nque ha dado en denominarse “big data”, utilizando en ocasiones un modelo de\nfuente abierta para capturar datos en la Web. Por ejemplo,\n[ConceptNet](http://conceptnet5.media.mit.edu/) captura conocimiento basado en\nel sentido común conteniendo un montón de elementos que los ordenadores\ndeberían conocer acerca del mundo y permitiendo que los usuarios introduzcan\nconocimientos de forma adecuada.\n\nA lo largo de las últimas décadas, el **aprendizaje de máquina** se ha\nconvertido en un tema de investigación muy importante en IA. Fundamentalmente,\nse implementa utilizando técnicas como las redes neuronales y los algoritmos\ngenéticos. Esto representa la cuarta fase en la investigación en IA descrita\nen la Fig. 3, y en mi próximo artículo analizaré su impacto.\n\nDarlington, K. The Essence of Expert Systems. Pearson Education, 2000.\n\nLenat, D. y Guha, D. Building Large Knowledge Based Systems. Addison Wesley.\n1991.\n\nWinograd, T. __ Understanding Natural Language, Academic Press, 1972\n\nNewall, A., y Simon, H. A. Human problem solving. Englewood Cliffs, N. J.:\nPrentice-Hall, 1971.\n\nRecibe la newsletter de OpenMind con todos los artículos y contenidos más\ndestacados de nuestra web\n\nMorbi facilisis elit non mi lacinia lacinia. Nunc eleifend aliquet ipsum, nec\nblandit augue tincidunt nec. Donec scelerisque feugiat lectus nec congue.\nQuisque tristique tortor vitae turpis euismod, vitae aliquam dolor pretium.\nDonec luctus posuere ex sit amet scelerisque. Etiam sed neque magna. Mauris\nnon scelerisque lectus. Ut rutrum ex porta, tristique mi vitae, volutpat urna.\n\nSed in semper tellus, eu efficitur ante. Quisque felis orci, fermentum quis\narcu nec, elementum malesuada magna. Nulla vitae finibus ipsum. Aenean vel\nsapien a magna faucibus tristique ac et ligula. Sed auctor orci metus, vitae\negestas libero lacinia quis. Nulla lacus sapien, efficitur mollis nisi tempor,\ngravida tincidunt sapien. In massa dui, varius vitae iaculis a, dignissim non\nfelis. Ut sagittis pulvinar nisi, at tincidunt metus venenatis a. Ut aliquam\nscelerisque interdum. Mauris iaculis purus in nulla consequat, sed fermentum\nsapien condimentum. Aliquam rutrum erat lectus, nec placerat nisl mollis id.\nLorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.\n\nNam nisl nisi, efficitur et sem in, molestie vulputate libero. Quisque quis\nmattis lorem. Nunc quis convallis diam, id tincidunt risus. Donec nisl odio,\nconvallis vel porttitor sit amet, lobortis a ante. Cras dapibus porta nulla,\nat laoreet quam euismod vitae. Fusce sollicitudin massa magna, eu dignissim\nmagna cursus id. Quisque vel nisl tempus, lobortis nisl a, ornare lacus. Donec\nac interdum massa. Curabitur id diam luctus, mollis augue vel, interdum risus.\nNam vitae tortor erat. Proin quis tincidunt lorem.\n\nNam nisl nisi, efficitur et sem in, molestie vulputate libero. Quisque quis\nmattis lorem. Nunc quis convallis diam, id tincidunt risus. Donec nisl odio,\nconvallis vel porttitor sit amet, lobortis a ante. Cras dapibus porta nulla,\nat laoreet quam euismod vitae. Fusce sollicitudin massa magna, eu dignissim\nmagna cursus id. Quisque vel nisl tempus, lobortis nisl a, ornare lacus. Donec\nac interdum massa. Curabitur id diam luctus, mollis augue vel, interdum risus.\nNam vitae tortor erat. Proin quis tincidunt lorem.\n\nRecibe la newsletter de OpenMind con todos los artículos y contenidos más\ndestacados de nuestra web\n\nUtilizamos cookies propias y de terceros para mejorar nuestros servicios,\nbrindarle una grata experiencia y mostrar a los usuarios publicidad\nrelacionada con sus preferencias mediante el análisis de sus hábitos de\nnavegación. Si continúa navegando por este sitio web, consideramos que acepta\nsu uso.\n\nPuede cambiar la configuración u obtener más información accediendo a nuestra\n[política de cookies](https://www.bbvaopenmind.com/politica-de-cookies).\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '29': {'text': '**La Inteligencia Artificial** ha existido durante décadas, pero debido a las\ntendencias tecnológicas, las aplicaciones de IA están evolucionando. La\ninteligencia artificial tiene una historia profunda que está en constante\ncambio. Tiene el poder de abordar diferentes desafíos y predecir resultados.\n\nSin embargo, para aprovechar la oportunidad, requiere una comprensión del\n**pasado, presente y futuro.**\n\nLa rama de la Inteligencia Artificial se remonta a la década de 1940. El\nconcepto creció académicamente en 1950 y a través de proyectos patrocinados\npor los gobiernos en los sesenta. La financiación finalmente murió en la\ndécada de 1970.\n\nLa siguiente fase llegó en los ochenta, donde las técnicas de IA se trasladó\nal mundo empresarial. Durante este tiempo, se descubrió que la IA podría\nutilizarse para predecir los precios de las acciones, lo que le permitiría\nresolver problemas comerciales más complejos.\n\nDurante los años 80 y 90 la robótica entró en las fábricas, lo que demostró el\npotencial de las máquinas para cambiar completamente una industria y sus\ntrabajos. Esto creó un temor y respuesta negativa contra la IA, lo que\nralentizó su crecimiento de nuevo.\n\n**Si deseas comprender con más detalle la historia de la IA, te recomendamos\nvisionar el siguiente vídeo:**\n\nEn los últimos años, hemos visto un aumento significativo en el uso de\nInteligencia Artificial, como es en el ámbito de la robótica para cirugías y\nla tercera generación de **IA: La Era de Deep Learning**. Podemos ver que la\ninnovación ocurre a un ritmo acelerado, con empresas líderes como Google que\nutilizan algoritmos de aprendizaje profundo para crear modelos predictivos.\n\nEn este momento, IA está siendo utilizado en muchas aplicaciones de escala.\nLos ejemplos más comunes son:\n\nAspiradoras.\n\nAutos inteligentes.\n\nCoches auto-conducidos.\n\nAsistente personal de robots.\n\nEstos ejemplos son representativos de los usos reales de la IA hoy en día y\nestamos viendo nuevos hitos en la evolución de la tecnología.\n\nA su vez, IA está transformando muchos aspectos de las funciones\nempresariales. El desarrollo de software no es una excepción a este fenómeno.\nEl desarrollo de programa de computadora requiere que especifiques qué quieres\nque haga el sistema y luego diseñas las características.  \nSin embargo, estoy seguro de que sabe que algunas tareas son demasiado\ndifíciles de enseñar a las computadoras.  \nLe aconsejamos introducir técnicas de Inteligencia Artificial como **Machine\nLearning y Deep Learning**.\n\nUn modelo de Machine Learning puede deducir qué características y patrones son\nimportantes, sin un humano que codifique este conocimiento. Los resultados de\nmodelos de ML pueden sorprender a los humanos y resaltar las detalles que no\nhabíamos pensado.\n\nEn el futuro, IA seguirá creciendo y evolucionando de una manera que permitirá\nnuevos modelos de negocios y funcionalidades.  \nTambién desempeñará un papel clave en la mejora de la calidad de vida al\npermitir a los seres humanos completar las tareas de manera más eficiente y en\nmenos tiempo.  \nAunque no podemos estar seguros del futuro exacto, es bastante evidente que la\ninteracción con la IA pronto se convertirá en una actividad cotidiana. Estas\ninteracciones podrían ayudar a nuestra sociedad a evolucionar, particularmente\nen lo que respecta al transporte automatizado, la solución del cambio\nclimático y la mejora del cuidado de las personas mayores. Más allá de estos\npocos impactos, hay aún más formas en que la tecnología de IA puede influir en\nnuestro futuro.\n\n**¿Hay alguna otra forma en que pienses que la Inteligencia Artificial\ncambiará en el futuro?**  \n¡Puedes comentar abajo y cuéntanos tu opinión!\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Historia?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Historia?'}, '30': {'text': 'La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos[editar]. El concepto de \nIA es aún\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '31': {'text': '25 May 2018 ... Las personas empiezan a sentirse emocionalmente vinculadas a sistemas de \ninteligencia artificial, pero ¿tiene sentido que este sentimiento\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '32': {'text': 'El objetivo último de la IA es simular la inteligencia humana en una máquina \ncreando robots que sean conscientes y con sentimientos reales, similares a los\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '33': {'text': '**ÍNDICE**\n\nAdvertencia _____________________________________________________________ 6  \nBreve cv de la autora ______________________________________________________ 7  \nPrólogo _________________________________________________________________ 8  \n1.1 Los macro proyectos sobre el cerebro  \n1.1.1 El Proyecto Conectoma Humano (HCP)  \n1.1.2 El Proyecto Cerebro Humano (HBP)  \n1.1.3 Aplicaciones actuales de la estimulación transcraneal  \n1.2 Programas de transformación del ser humano  \n1.2.1 Modificar el genoma  \n1.2.2 Manipular órganos  \n1.2.3 Prolongar la vida  \n2 Qué buscamos con la Inteligencia Artificial  \n2.1 El mundo de la naturaleza que nos rodea y nuestro afán de inventar  \n2.1.1 Sustitutos de los seres vivos  \n2.1.2 No creamos vida, pero queremos máquinas con conciencia  \n2.2 El esfuerzo por vivir en recipientes al vacío  \n2.2.1 La reprogramación de la Humanidad  \n2.3 El misterio nos sugiere el camino a seguir  \n2.3.1 El soplo de libertad no desplazable del todo por el vacío  \n3 Máquinas que aprendan. Qué aprenden los primates y qué los hombres  \n3.1 La máquina: Sin “si mismo”, ni contexto propio  \n3.1.1 Máquinas que aprenden  \n3.1.2 Aprendizaje Automático  \n3.1.3 Aprendizaje Profundo y la ley de Moore  \n3.2 Aprendizaje del animal en el contexto de su nicho ecológico  \n3.2.1 Sistema pavloviano y sistema hábito  \n3.2.2 ¿Cómo se realiza?  \n3.2.3 Los límites  \n3.3 Perceptrón y “mente artificial”  \n3.3.1 Capa de Perceptrones: Aprendizaje automático  \n3.3.2 “Mente artificial”: Aprendizaje Profundo  \n3.4 Motivaciones humanas para el aprendizaje  \n4 Sentimientos, Empatía: ¿Inteligencia Artificial sin cuerpo?  \n4.1 Inteligencia Artificial débil e Inteligencia Artificial fuerte  \n4.1.1 Principales modelos de Inteligencia Artificial  \n4.1.2 Representación interna. Modelo corpóreo  \n4.2 Robots empáticos y androides inteligentes  \n4.2.1 Un módulo de empatía  \n4.2.2 Sentimientos y empatía en el cine ficción  \n4.3 Emociones y sentimientos en el animal y en humanos  \n4.3.1 Emociones  \n4.3.2 Componentes de la experiencia emocional. Sentimientos  \n4.3.3 ¿Los animales tienen sentimientos?  \n4.4 Empatía  \n4.4.1 Empatizar supone la alineación de los cerebros  \n4.4.2 Efecto Sosias o mi otro yo  \n4.5 Los gestos y las posturas: Cognición somatizada  \n4.5.1 Retroalimentación facial  \n4.5.2 Conceptos abstractos  \n5 Dilemas éticos para robots  \n5.1 Principios éticos para robots y las decisiones basadas en ellos  \n5.2 Necesariamente libres (cfr. Lopez Moratalla, 2015)  \n5.2.1 Hay comportamientos decentes y otros que frustran a las personas  \n5.2.2 Natural y cultural  \n5.3 Cómo registra el cerebro el principio de “no hacer a los demás lo que no\nquieres que te hagan a ti”  \n5.3.1 Dilemas morales interpersonales o impersonales  \n5.3.2 Dilemas con coste personal. Altruismo  \n5.3.3 Dilemas difíciles  \n5.4 Inteligencia emocional e inteligencia cognitiva  \n5.4.1 El circuito de control cognitivo–afectivo  \n5.4.2 Los daños cerebrales y los enfoque éticos  \n5.5 Las utopías de la Inteligencia Artificial y del Transhumanismo  \n5.5.1 La capacidad de juicio ético es innata y se desarrolla  \n5.5.2 ¿Determinación?  \n6 Humanos Inmortales  \n6.1 ¿Qué nos hace humanos?  \n6.1.1 ¿Qué hace humano nuestro genoma?  \n6.1.2 ¿Qué hace humano el cuerpo del hombre?  \n6.2 Experiencias que trascienden la biología humana  \n7 Epilogo  \n7.1 Nos falta mucho para conocer al completo la arquitectura funcional de\nnuestro cerebro  \n7.2 Hacia dónde va el Homo entrometidus  \n8 Referencias\n\n![](https://www.bioeticaweb.com/wp-content/uploads/2019/10/LOGOS-BIO-ETICA-\ncurva_negativo-13.png)  \n[¿Qué es bioeticaweb?](https://www.bioeticaweb.com/que-es-bioeticaweb)  \n[Consejo Editor](https://www.bioeticaweb.com/consejo-editor)  \n[Contacto](https://www.bioeticaweb.com/contacto/)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '34': {'text': "Una publicación de\n\nLa inteligencia artificial se ha ido instalando en la vida de las personas y\nha ido ganando cada vez más peso. Sustituyen a los humanos en diversas\nactividades y pensar sobre las posibilidades que podría alcanzar casi asusta.\nPero, de momento, hay algo que sigue diferenciando a los hombres de las\nmáquinas: la conciencia.\n\nLa capacidad de las máquinas se supera a diario. La [inteligencia\nartificial](https://blogthinkbig.com/inteligencia-artificial-futuro-\ntecnologico) ha llegado para quedarse, y la conciencia es su gran reto por\nconseguir. Pero **la comunidad científica está dividida** respecto a las\nposibilidades que tendrán para lograrlo.\n\nProcesar grandes cantidades de datos en tiempo real es una tarea superada para\nlas [máquinas](https://blogthinkbig.com/inteligencia-artificial), a quienes\ntodavía se les resiste la capacidad de darse cuenta de sí mismas así como de\nsu entorno. Una parte clave en el desarrollo de la conciencia y, sin la cual,\nno podrán llegar a sustituir a los seres humanos en todos y cada uno de los\ntrabajos que ejecutan. **Carecer de conciencia hace imposible su implicación\nen problemas de tipo legal y éticos** que garanticen su comportamiento dentro\nde los estándares humano. Así pues, asegurar su **rebelión contra las\npersonas** sería algo imposible de prever. Un miedo que, por el momento, se ve\nlejano, y sobre el que no existe consenso alguno.\n\nLas opiniones de los investigadores respecto a este tipo de máquinas\ndenominadas ___hiperaware_ , así como la concepción del término consciente y\nsu equiparación con la conciencia humana, siguen siendo un punto de conflicto\ndialéctico.\n\n¿Puede decirse que una máquina es “consciente” de la misma forma que lo es una\npersona? Es más, ¿realmente podría llegar a serlo? Algunos físicos y filósofos\ndefienden y creen en la **conciencia como capacidad exclusiva del\ncomportamiento humano** que no puede ser copiado por las máquinas. La misma\ncreatividad o la sensación de la libertad son algunas características humanas\nsobre las que ni la lógica ni los cálculos reinan.\n\n![La conciencia en la inteligencia artificial ](https://blogthinkbig.com/wp-\ncontent/uploads/sites/4/2017/12/artificial-2970158_960_720.jpg?resize=610%2C225)\n\nPero esta opinión no es compartida por todos. La exclusividad de la conciencia\nno es compartida por todo el mundo científico que entiende que, conforme al\ndesarrollo de la propia tecnología, **las máquinas serán capaces de contar con\nella**. Según este argumento, la conciencia supondría el cúmulo de información\nasí como la recuperación del conocimiento previo y el procesamiento cognitivo\nde todo ello en apreciaciones y acciones. Una tesis que deja mal parada a la\nhumanidad, sobre la que la capacidad de almacenamiento informativo de las\nmáquinas se impondría de forma rotunda alcanzando una conciencia superior a la\nde las mismas personas.\n\nUnas visiones distintas de la conciencia que también disciernen en su origen.\nDesde este punto se puede observar dos enfoques distintos tomando la\nconciencia como algo dado o como algo intrínseco a la condición humana.\n\nUna perspectiva sobre la que la teoría cuántica también aporta su granito de\narena desde la [interpretación ortodoxa de\nCopenhague](https://www.elconfidencial.com/tecnologia/2017-12-11/max-born-\npremio-nobel-mecanica-cuantica-doodle_1490456/). Su posición, denominada\n**“grande-C”** , contempla una sola realidad donde la conciencia y el mundo\nfísico son aspectos complementarios. Entiende que **la conciencia es algo\ndado** y que no proviene de la física. Existe por sí misma, a pesar de que\nnecesite un cerebro para convertirse en real.\n\nUna perspectiva contraria a la **“pequeña-C”** que defiende la conciencia como\n**algo propio de la biología**. Emerge de ella y, por tanto, a su vez lo hace\nde la química y de la misma física. Es algo intrínseco a la persona y no una\nmuestra que se va adhiriendo a ella con el tiempo.\n\nLa biología marca la estructura de la mente humana donde su **sistema de\nautoorganización** sigue siendo difícil de copiar para las máquinas actuales.\nConocer si la conciencia sigue este mismo sistema de funcionamiento supondría\ntodo un reto futuro para la tecnología. Diseñar sistemas adaptables que\nalcancen el nivel de sofisticación con el que cuenta el [cerebro\nhumano](https://blogthinkbig.com/el-cerebro-humano-ese-gran-desconocido) es\ntarea difícil. La ausencia de una **teoría matemática de la computación** que\nresuelva sistemas de este tipo hace pensar si quizás sea imposible\nreproducirlo. Quizás la exclusividad de la creatividad o la flexibilidad quede\nsolo en manos de las máquinas biológicas. Pero, ¿convendrá a la humanidad\ndesarrollar este tipo de máquinas? ¿Hasta qué punto es beneficioso la\nimplementación de la conciencia en las máquinas? ¿Se volverá en su contra?\n\nUna serie de incógnitas donde solo el futuro y el desarrollo de la tecnología,\nde forma consciente o inconsciente, tendrán la última palabra.\n\nCompártelo\n\nUtilizamos cookies para ofrecerte la mejor experiencia. Si sigues navegando\nconsideramos que [aceptas su uso](/cookies).\n\nWe use first and third-party's cookies to improve your experience and our\nservices. If you keep browsing, [you accept its use](/cookies).\n\n", 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '35': {'text': 'Andy Stalman does not work for, consult, own shares in or receive funding from\nany company or organization that would benefit from this article, and has\ndisclosed no relevant affiliations beyond their academic appointment.\n\n[View all partners](/us/partners)\n\nSi la inteligencia artificial está dando sus primeros pasos, la ética que la\nconformará se encuentra todavía en una etapa embrionaria. Por eso el dilema\nético al que nos enfrentaremos empieza a generar interés en algunos sectores y\npreocupación en otros. La cuestión es que, a medida que avanzan los progresos\nen inteligencia artificial, se hace más complicada la introducción de valores\nen la máquina si estos no son programados o introducidos a tiempo. Algunas\npruebas recientes en inteligencia artificial han reflejado que la máquina pone\nresistencia a la reprogramación una vez que ya ha sido configurada. Como si, a\nmedida que la inteligencia aumentara, la resistencia a modificaciones también\nlo hiciera.\n\nUno de los problemas reales que existe hoy con la programación de la ética en\nuna inteligencia artificial consiste en no disponer todavía de algoritmos\ncapaces de introducir en la máquina conceptos como libertad, amor, justicia,\nalma o conciencia, ya que, en el cerebro humano de un ser inteligente, dichos\nconceptos se van forjando no solo como definiciones de un libro de texto sino\ncomo experiencias de vida.\n\nLa tarea de las próximas generaciones científicas será la de crear los\nsistemas de aprendizaje necesarios para que la máquina sea capaz de asimilar\npor sí misma y asociar los conceptos teóricos a sus propias experiencias, para\nir modificando estos conceptos a través del tiempo y adecuándolos a cada\ncircunstancia, como sucede en el ser humano.\n\nSegún investigadores como [Gary\nMarcus](https://es.wikipedia.org/wiki/Singularidad_tecnol%C3%B3gica#Verosimilitud),\n“prácticamente todo el mundo en el campo de la inteligencia artificial cree\nque las máquinas algún día superarán a los humanos y, en cierto nivel, la\núnica diferencia real entre los entusiastas y los escépticos es un marco de\ntiempo”.\n\nUna gran parte del desafío actual radica en reequilibrar ambas dimensiones de\nun mismo mundo: aumentar la inteligencia en el individuo y lograr la\nhumanización de la tecnología.\n\nAunque, por supuesto, muchos nos preguntamos hasta qué punto las máquinas\npodrán ser humanas si aún desconocemos una gran parte de las capacidades y\ndimensiones que posee el cerebro humano. Según [David\nWeinberger](https://tiscar.com/2009/10/19/d-weinberger-hay-mas-realidad-en-lo-\nvirtual-que-en-lo-real/), “hay más realidad en lo virtual que en lo real”,\naunque lo real siga permaneciendo desconocido.\n\nEl futuro nos promete un escenario en donde las relaciones serán habituales\nentre humanos y máquinas y algunas voces ya manifiestan que cuanto más conocen\na la gente más quieren a sus robots. Las máquinas prometen ser fieles, leales,\nincansables, comprensivas y muy humanas. Pero, ¿y si esa humanización llevara\na las máquinas a descubrir la envidia, el miedo y la ira? ¿Serían las máquinas\nentonces la mejor compañía para el ser humano?\n\nLo que preocupa a la mayoría de las personas en el futuro inmediato no es la\npotencial capacidad destructiva de la inteligencia artificial, sino [perder su\npuesto de trabajo](https://www.oecd-\nilibrary.org/docserver/1621d67f-en.pdf?expires=1540292261&id=id&accname=guest&checksum=BB731C8F7C90C136B629EE46AE7F214C).\nCasi seis de cada diez de los empleos actuales en los países de la OCDE están\nen riesgo de desaparecer por el auge de la\n[robotización](https://www.efe.com/efe/america/economia/la-automatizacion-\nafectara-a-un-tercio-del-empleo-en-el-area-de-ocde/20000011-3752874). Pero la\nhistoria nos ha enseñado que ser apocalípticos no sirve de nada porque\nseguramente la robotización abra un [nuevo escenario\nlaboral](http://andystalman.com/futuro-humanidad-inteligencia-artificial/).\n\nNuestra experiencia más tangible y cercana es la de internet y desde esta\nexperiencia podemos observar cómo ha cambiado de forma radical nuestra vida y\nnuestros conceptos de espacio y tiempo tal como los conocíamos. Prueba de ello\nes el cambio sobre nuestra percepción de la distancia. Ahora aquellos que\nestaban lejos están cerca, ya que las comunicaciones son instantáneas, así\ncomo la información y el acceso al conocimiento. Hoy uno puede estudiar por\ninternet lo que desee desde cualquier lugar del mundo con acceso a la red e\ninformarse de lo que sucede en casi todos los rincones del planeta en tiempo\nreal.\n\nPero los avances de la ciencia no se detienen aquí y, cuando creemos que ya\nnos hemos adaptado a uno, aparece otro para volver a poner patas arriba\nnuestro mundo. Hoy, la inteligencia artificial y la fabricación de máquinas y\nrobots que reemplacen al humano en algunas tareas es algo que ya ocurre en\nCorea del Sur o Japón, donde los recepcionistas de muchos hoteles han sido ya\nreemplazados por máquinas que nunca se cansan de los reclamos de un huésped y\nque siempre tienen la respuesta correcta para dar en cada situación. Y no\nserán sólo las recepcionistas, también otros puestos de trabajo, como el rubro\nde la prostitución, que estará equipado con máquinas que siempre estarán\ndispuestas a atender a sus clientes y a cubrir todo el abanico de opciones\npara el que estén programadas. Es muy probable que con el tiempo incluso las\nemociones puedan ser programadas, pero ¿serán reales?\n\nLa máquina parece ser la solución a largas y tediosas horas de trabajo humano\ny a la vez intuimos que encarna un gran riesgo para la sostenibilidad de la\npoblación humana. ¿De qué trabajarán los empleados humanos desplazados? ¿De\ndónde saldrán los recursos para cubrir sus pensiones? ¿Pagarán impuestos los\nrobots? ¿Cotizarán en la seguridad social? ¿Tendrán derecho a sanidad y\nreemplazo de partes? ¿Serán eternos o tendrán una fecha de caducidad?\n\nIntentar delimitar una sola ética que sea común para la nueva especie de vida\nartificial es una utopía, ya que un robot programado en China por un\nprogramador chino no será igual al robot programado en Arabia Saudí por un\nprogramador musulmán, u otro programado en los Estados Unidos. La máquina\nterminará siendo un producto creado a imagen y semejanza de su creador, y\nconformarán sociedades iguales a las de ahora, pero indestructibles e\ninteligentes.\n\nTodos sabemos que la ética humana no es más que la programación mental de cada\npueblo y en el siglo XXI la diversidad de mentalidades es enorme, así que lo\nmás probable es que con los robots y las máquinas suceda lo mismo que con las\npersonas.\n\nSi intentamos abordar la ética desde el punto de vista occidental quizás\npodamos llegar a algunas conclusiones y aplicar una normativa parecida a la\nque usamos con los humanos. Las mismas reglas para todos y así todos tan\nfelices sería la solución. Pero ¿se puede regular a una máquina que puede\nllegar a ser inmortal igual que a un ser predestinado a morir, como es el ser\nhumano?\n\nEn esto están trabajando los científicos hoy, en hacer que el humano también\npueda acceder a la vida eterna, pero ya no a través de promesas de paraísos\n_post mortem_ y múltiples reencarnaciones, sino a través de la sustitución de\nórganos dañados o avejentados e incluso logrando detener en algún punto el\nenvejecimiento y el deterioro corporal que lleva inevitablemente a la muerte.\n\nPor supuesto, el acceso a la vida eterna no estará al principio al alcance de\ntodos los bolsillos ni de todas las conciencias; quienes tengan determinadas\ncreencias religiosas seguramente no vean correcto estos nuevos sistemas ni los\nnovedosos sistemas de concepción en los que hoy también trabaja la ciencia y\nque nos darán la opción de engendrar superbebés elegidos por catálogo, de\nconstitución perfecta y con altísimos niveles de coeficiente intelectual.\n\nPero no hay que preocuparse tampoco por la conciencia porque ya ha aparecido\nuna nueva gama de soluciones para calmarlas y cambiar el microchip a los\nhumanos religiosos. Han nacido las tecno-religiones para que todo aquel con\nnecesidad de dios siga teniendo al alcance a uno mucho más moderno y que\nposibilite la opción de la vida eterna y demás opciones que ofrece la ciencia\nsin ninguna culpa.\n\nComo podemos ver, los robots no son los únicos que corren el riesgo de ser\nprogramados y reprogramados según las necesidades de la época y de cada\ncircunstancia, por eso nada de lo que suceda en el futuro debería resultarnos\ndemasiado ajeno.\n\nEl ser humano ha demostrado poseer una flexibilidad impresionante para el\ncambio y una admirable capacidad de adaptación de su ética a la medida de cada\nocasión. ¿Serán los robots súper inteligentes capaces de sobrevivir y\nsobrellevar la contradicción con la maestría con la que la llevan los humanos?\n¿O los robots tendrán conciencia?\n\n_La versión original de este artículo[fue\npublicada](https://telos.fundaciontelefonica.com/telos-109-cuaderno-central-\ntecnoetica-conciencia-tecnologica/) en el número 109 de la [Revista\nTelos](https://telos.fundaciontelefonica.com/), de la [Fundación\nTelefónica](https://www.fundaciontelefonica.com/)._\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '36': {'text': 'Gracias por suscribirte a nuestra Newsletter.\n\nMuy Interesante te necesita. Ayúdanos a seguir a tu lado.\n\nLa [conciencia](/ciencia/articulo/primera-evidencia-de-un-estado-superior-de-\nla-conciencia-141492683679 "Primera evidencia de un estado superior de la\nconciencia") es un concepto complicado de definir, pero un equipo\ninternacional de neurocientíficos ha hecho un intento sólido de conseguir\nprecisamente eso, definir qué es exactamente la conciencia y determinar si\nestamos cerca del **Santo Grial de la[Inteligencia\nArtificial](/ciencia/articulo/desarrollan-un-detector-de-suicidas-con-\ninteligencia-artificial-561509456805 "Desarrollan un \'detector de suicidas\'\ncon Inteligencia Artificial"): una IA con conciencia propia.**\n\nFagocito ciencia ficción en todas sus formas. Fan incondicional de Daneel\nOlivaw y, cuando puedo, terraformo el planeta rojo o cazo cylons. Hasta que\nviva en Marte puedes localizarme por aquí.\n\nGracias por suscribirte a nuestra Newsletter.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '37': {'text': 'La posibilidad de crear máquinas conscientes es inquietante. Sin embargo, está\nlejos de convertirse en realidad. Por ahora, solo se ha logrado que algunos\nrobots se autoidentifiquen, aunque de la misma manera que identificarían a\notros, es decir, sin tener consciencia de su propio “yo”. Más allá de eso,\nqueda un vasto camino por recorrer: comprender la consciencia para traducirla\na programación que volcar en las máquinas. Y la primera parte de esta labor de\nmomento parece inabarcable.\n\n![¿Podrá adquirir consciencia la inteligencia\nartificial?](https://tendencias21.levante-emv.com/wp-\ncontent/uploads/2020/03/22665153-25270321.jpg)\n\n¿Llegaremos algún día a crear máquinas conscientes? Aunque la posibilidad es\ninquietante (tanto, que ha dado lugar a personajes como [HAL\n9000](https://es.wikipedia.org/wiki/HAL_9000) o\n[Terminator](https://es.wikipedia.org/wiki/The_Terminator)), lo cierto es que\nestá bastante lejos de convertirse en realidad.\n\nProporcionar consciencia a un objeto precisaría que este tuviera un «cerebro»,\nno solo lo suficientemente complejo como para procesar información y generar\npensamiento abstracto, del mismo modo que lo hace el nuestro, sino también\npara generar un sentido unitario del _yo_ , tomar decisiones más allá de su\nprogramación inicial o sentir y comunicar sus sentimientos _._\n\nDe momento, lo que sí se ha conseguido es que las máquinas de inteligencia\nartificial puedan resolver rápidamente tareas computacionales. Esto es posible\ngracias a sofisticados sistemas de inteligencia artificial que permiten a las\nmáquinas “aprender”.\n\nSe denominan sistemas de “[aprendizaje\nprofundo](https://es.wikipedia.org/wiki/Aprendizaje_profundo)” y están\nformados por capas intercomunicadas de algoritmos especializados en asimilar\nrepresentaciones de datos. Gracias a ellos, las máquinas de inteligencia\nartificial pueden, por ejemplo, aprender a identificar enfermedades o rostros.\n\nPero incluso esa capacidad de aprendizaje depende inicialmente de un\nprogramador humano. De momento, las máquinas de inteligencia artificial aún no\nson capaces de pensar por sí mismas.\n\n**Conocer y replicar la consciencia**\n\nPoder dotar a las máquinas de consciencia deberá pasar ineludiblemente por que\nentendamos qué es la consciencia. En 2017, la revista\n[Science](http://science.sciencemag.org/content/358/6362/486.full) publicaba\nun artículo al respecto. En él se sintetizaba (y se simplificaba) el\nfuncionamiento de la consciencia humana, para tratar de dilucidar cómo esta\npodría incorporarse a las máquinas de inteligencia artificial.\n\nSegún los autores del artículo, entre los que se encontraba el neurocientífico\nfrancés Stanislas Dehaene, de cuyos estudios sobre la consciencia en bebés\n[hemos hablado hace poco](https://www.tendencias21.net/Pruebas-empiricas-del-\ndespertar-de-la-consciencia-en-bebes_a44517.html), en el ser humano existen\ntres niveles de consciencia humana. Dehaene es Director de la unidad de\nNeuroimagen Cognitiva del Centro de NeuroSpin de París y profesor de la\ncátedra de Psicología Cognitiva Experimental del College de Francia.\n\nEn el primero de los niveles de la consciencia humana, definido como «C0», se\nproducirían los cálculos cerebrales inconscientes, por ejemplo, aquellos que\nnos permiten reconocer caras. En el segundo nivel, el «C1», se filtrarían y\nevaluarían los datos que nos llegan del mundo exterior para modular nuestras\nrespuestas a circunstancias específicas. La autoconsciencia surgiría en un\ntercer nivel de consciencia, el «C2», y conllevaría poder reconocer y corregir\nlos propios errores o investigar lo desconocido.\n\nSegún Dehaene y su equipo, si se logra traducir a términos computacionales la\nactividad neuronal que permite estos tres niveles de consciencia, las máquinas\npodrían ser programadas para la consciencia.\n\n**Acercamientos**\n\nDe momento, lo máximo que se ha conseguido, al menos según lo que sabemos, es\nlo siguiente. En 2015 se realizó [un\nexperimento](https://www.tendencias21.net/Un-robot-supera-una-prueba-de-\nconsciencia-de-si-mismo_a40878.html) en el laboratorio de robótica de Nueva\nYork, en Estados Unidos, que consistió en hacer “creer” a dos de tres robots\n[Nao](https://www.aldebaran.com/en/humanoid-robot/nao-robot) que se les había\ndado una pastilla que los dejaba sin habla.\n\nEn realidad, simplemente se había pulsado en dos de ellos un botón para\nsilenciarlos, pero ninguno de los tres sabía cuál de ellos podía seguir\nhablando. Eso era lo que tenían que averiguar.\n\nCuando el investigador les preguntó a los robots, los procesadores de estos\ntrataron de buscar la respuesta correcta. Ya que dos no podían hablar porque\nestaban silenciados, sólo uno respondió en voz alta: “no sé”.\n\nEn ese momento, aseguraron los autores del experimento, cayó en la cuenta de\nla solución: al oír su propia voz robótica, entendió que no podía estar\nsilenciado. Entonces señaló: «puedo demostrar que no me dieron la pastilla».\nSegún un [artículo](https://www.newscientist.com/article/mg22730302-700-robot-\nhomes-in-on-consciousness-by-passing-self-awareness-test/?gwaloggedin=true)\npublicado en la revista _New Scientist_ , esta fue la primera vez que un robot\nsuperaba un enigma de este tipo, acercándose así a los límites de la (auto)\nconsciencia.\n\nOtros dos ejemplos nos han llamado la atención en los últimos años a este\nrespecto: uno es el de [Nico](http://scazlab.yale.edu/our-robots), un robot de\ninvestigación de la Universidad de Yale capaz de reconocer su propia mano en\nun espejo, y otro es [Qbo](http://openqbo.org/wiki/doku.php?id=start), un\nproyecto español de código abierto programado para tareas de reconocimiento\nfacial o de objetos, que puede reconocerse a sí mismo frente a un espejo.\n\nSin embargo, en todos estos casos los robots no han hecho más que constatar en\nellos mismos una característica que habrían reconocido del mismo modo en\notros, es decir, que su logro no implicaría que sean capaces de distinguirse\nde los demás o tener noción de un “yo”.\n\n**El temor a lo desconocido**\n\nA pesar de lo lejos que parecen quedar las máquinas conscientes, sus\npotenciales peligros ya pesan en la consciencia de algunos (todos ellos\nhumanos).\n\nLos riesgos de estas máquinas, y en concreto su potencial uso en el terreno\nbélico, fue alertado en 2007 por un equipo internacional de científicos y\nacadémicos pertenecientes a EURON (EUropean RObotics research Network). Hace\nun par de años, además, el ya fallecido Stephen Hawking y otras 16.000\npersonas lanzaron una campaña para señalar el riesgo de que crear ‘robots\nasesinos’, quizá inteligentes pero con una consciencia (en el sentido moral\ndel término) mínima; programada por humanos sin escrúpulos.\n\n**Referencia bibliográfica:**\n\nStanislas Dehaene, Hakwan Lau, Sid Kouider. **What is consciousness, and could\nmachines have it?** _Science_ (2017). DOI:\n[10.1126/science.aan8871](http://science.sciencemag.org/content/358/6362/486.full).\n\nEl eslabón perdido de la consciencia se encuentra en una enigmática zona del\ncerebro llamada claustrum, que es como el director de orquesta de toda la\nactividad neuronal: regula el proceso cognitivo y el estado de...\n\nLa consciencia humana surge de procesos cerebrales no conscientes y se basa en\nla corteza visual potenciada por la memoria. El lóbulo frontal culmina la\nexperiencia consciente que nos hace únicos.\n\nDe los “Upanishad” a la neurología, la Fundación para el Desarrollo de la\nConsciencia, fundada por Gonzalo Rodríguez-Fraile, tiene como propósito reunir\ny divulgar todos los conocimientos disponibles sobre cómo...\n\n![Tendencias 21](https://tendencias21.levante-emv.com/wp-\ncontent/uploads/2019/05/logo-negativo-tendencias-21.png)\n\n[Suscríbete a nuestro boletín semanal](/newsletter/).\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '38': {'text': '¿Es posible que un robot o una Inteligencia Artificial (IA) adquiera\nconciencia de sí misma y sea capaz de tener emociones o sentimientos?\n\nEn el caso de que no esté programada para tal efecto, la respuesta es\ncategórica: **no** ; **no los podrá desarrollar jamás**. A pesar de la\ncomplejidad y buen desempeño de las Inteligencias Artificiales actuales, una\nIA no deja de ser un código creado por un ser humano que sólo hace aquello\npara lo que está programado.\n\nLos sentimientos humanos son derivados de las emociones, resultado de la\nactividad cerebral estructurada. El ser humano ha sido capaz de abstraer y\nrefinar esas respuestas tras cientos de miles de años de evolución y\nsupervivencia en un continuo proceso de prueba y error. Si recurrimos al símil\nhabitual del **Aprendizaje Reforzado** ( **RL** ), un ser humano puede\nconsiderarse como un agente biológico (que además es replicable y auto\nreprogramable) que aprende a desenvolverse en el mundo y a dar una respuesta\nadecuada a todos los desafíos y amenazas que se le plantean.\n\nTomando como referencia los [artículos de\nOpenAI](https://empresas.blogthinkbig.com/videojuegos-openai-ml/) que desde\n**Ideas Locas** hemos ido realizando durante los últimos meses, podemos\ncontinuar con el símil válido de un agente o IA que es capaz de maximizar su\ntiempo de “juego” en su “entorno” evitando perder su única vida de la mejor\nforma posible. En este entorno, sólo sobrevive y perdura la “versión de\norganismo” que presente una mejor capacidad de adaptación a su medio,\nmaximizando las posibilidades de vivir más tiempo y con más calidad de vida.\n\nSiempre hemos tendido a plasmar a los robots en la ficción como a un ente\namenazador, que siempre termina desarrollando sentimientos hostiles hacia la\nhumanidad; esto queda explicado por el miedo innato del hombre a ser\nreemplazado por las máquinas.\n\nEl caso presentado en la mayoría de las novelas y películas de ciencia ficción\nqueda plasmada la tendencia que tenemos de proyectar muestras emociones en los\nobjetos inanimados. La interpretación que el ser humano hace de la realidad,\nasí como de los eventos que ocurren a nuestro alrededor, está sesgada por un\nfiltro emocional del que hacemos uso para extraer algún sentido a lo\nobservado. Parte de este sentimiento queda explicado a través de la conocida\ncomo **[falacia](https://en.wikipedia.org/wiki/Pathetic_fallacy)**[\n](https://en.wikipedia.org/wiki/Pathetic_fallacy)**[patética](https://en.wikipedia.org/wiki/Pathetic_fallacy)**\n(la palabra “patética” aquí alude a la empatía y carece de tintes peyorativos)\no **falacia** **antropomórfica**.\n\nCasi todas las [historias de ciencia\nficción](https://empresas.blogthinkbig.com/ciencia-ficcion-vs-\ninteligencia_26/) que versan sobre el levantamiento de las máquinas no sólo\ncaen en esta falacia con facilidad, sino que también siguen un desarrollo\nsimilar en la evolución de la conciencia de la IA: por lo general la máquina\nprimero toma conciencia de sí misma para posteriormente desarrollar\nsentimientos hostiles y rebelarse contra los humanos (como son los casos de\n**SkyNet** en **Terminator** , **VIKI** en **Yo Robot** , **WOPR** en\n**WarGames** o **HAL 9000** con sus excepciones en **2001: una Odisea en el\nEspacio** ).\n\nEn otras series, como por ejemplo la renovada **Westworld** , se cae de lleno\nen la falacia, aunque se plantea la posibilidad de resolverla tomándose las\nlicencias que, por supuesto, podemos permitir a las ficciones de este tipo.\nAquí se cambia radicalmente el enfoque y usa la exploración de las emociones\ncon las que los huéspedes han sido programados como una vía o medio a través\ndel cual una IA puede llegar a tener una conciencia. El hecho de si esta\nconciencia es verdadera es un hecho discutible y muy difícil de probar, además\nde tratarse de algo que lleva debatiéndose desde hace mucho tiempo con el\nexperimento mental de la [Habitación\nChina](https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_room) o el [Test de\nTuring](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_test).\n\nActualmente, sólo el ser humano tiene la capacidad de imaginar, simular\neventos, formularse preguntas y plantearse diferentes futuros en función de su\nexperiencia actual. La capacidad de imaginar y la curiosidad es lo que mueve\nnuestro mundo, y esa capacidad imaginativa se ha ido refinando como resultado\nde un proceso de acierto, error. Sin embargo, moviéndonos siempre dentro de un\nescenario ficticio y, partiendo de la base de que el ser humano algún día será\ncapaz de crear una **IA holística** , podría llegar el momento en el que los\ndesarrolladores otorguen a las máquinas las herramientas necesarias para que\nsean imaginativos y de que las respuestas que tomen estén, por primera vez,\nfuera de nuestro control. En definitiva, una herramienta que les permita\nasomarse al libre albedrío y, quien sabe, a obtener algún día hacia un tipo de\nconciencia.\n\nHaciendo un símil con el estado del arte actual del Deep Learning, uno de los\nprimeros pasos a realizar sería permitir a un determinado modelo modificar su\ncódigo y dirigir su acción más allá de los criterios hardcodeados por los\nprogramadores que les han diseñado, de la misma forma que las conexiones\nneuronales de un ser humano cambian sus conexiones neuronales conforme\ntranscurre su aprendizaje (plasticidad neuronal o sináptica) dentro de unos\nlímites fijados (o no). Google ya ha realizado alguna investigación al\nrespecto, donde hacen uso de [algoritmos\nevolutivos](https://arxiv.org/abs/1703.01041)y [aprendizaje\nreforzado](https://research.google.com/pubs/pub45826.html) para la\n[autoexploración de arquitecturas de Redes\nNeuronales](https://ai.googleblog.com/2017/05/using-machine-learning-to-\nexplore.html).\n\nEsperamos que este distendido artículo haya resultado entretenido tanto para\nlos que disfrutáis de unas merecidas vacaciones durante estas fechas estivales\ncomo para aquellos que todavía no las han comenzado o que ya han vuelto a la\nrutina.\n\nhttps://empresas.blogthinkbig.com/conciencia-falacias-e-inteligencia-\nartificial/?utm_source=linkedin&utm_medium=relevance&utm_content=tecnologiaeinnovacion&utm_term=inteligenciaartificial\n\nLa ética para la urgencia significa hacer de la ética una parte central de la\nIA en lugar de una...\n\nSon cerca de 9 millones de pacientes al año los que se van a beneficiar de la\nimplementación de la...\n\nIA Latam - 10/03/2020 (more…)...\n\nLaboratoria existe para impulsar una economía digital que sea más diversa,\ninclusiva y competitiva...\n\nHumanos y Robots es el podcast de Microsoft Argentina en el que te contamos\ncómo la inteligencia artificial puede amplificar todo...\n\nA medida que las empresas integran la Inteligencia Artificial en sus sistemas,\nlos profesionales de la tecnología buscan una nueva...\n\nEl primer dispositivo con Inteligencia Artificial que la marca trae a nuestro\npaís, incluye una cámara frontal de 32 Mpx...\n\nLa investigación concluye que existe un entendimiento limitado de lo que\nsignifica transformación digital y llama a cambiarlo por \'transformación...\n\nhttps://youtu.be/715RuKtX1Xc...\n\n...\n\nCon vehículos que bordean los 30 millones de pesos, la electromovilidad es aún\nun lujo al que sólo unos cuantos...\n\nCada año, las empresas de todo el mundo invierten cientos de miles de millones\nde dólares en productos, servicios y...\n\nUn grupo de expertos plantea la necesidad de regular la inteligencia\nartificial en el Congreso Mundial de Tecnologías de la...\n\nLas actividades de investigación conjuntas comenzarán por terapias\npersonalizadas para la degeneración macular, terapia celular y genética y el\ndiseño...\n\nDespués de varios proyectos de inteligencia artificial, me di cuenta de que la\nimplementación de modelos de Machine Learning (ML)...\n\nEmpresa con sede en Seattle que se prepara para invertir alrededor de US $ 800\nmillones en un proyecto de...\n\nImagine un escenario en el que necesita el sistema de navegación a bordo de su\nautomóvil para realizar una llamada...\n\nCon gran satisfacción informamos a nuestra comunidad de IA que ya somos parte\nde Sistema B. Una gran noticia, algo...\n\nLas súper aplicaciones...\n\nLa categoría \'Unicornio\' es una calificación que se le da a una empresa con\nuna valoración de 1.000 de dólares...\n\nLas consideraciones éticas van mucho más allá del uso previsto...\n\nEl Banco de Bogotá abrió las puertas de su nueva sucursal bancaria...\n\n10 expertos que apoyarán la elaboración de la Política Nacional de\nInteligencia Artificial que presentará el gobierno en abril del...\n\nEl marketplace de transformación digital Yeeply analiza las últimas tendencias\ndel mercado y extrae los servicios que más solicitan las...\n\nSin duda, México ya tiene un nivel de madurez digital relativamente alto en\ncomparación con otros países con un PIB...\n\nLas firmas de inversiones más importantes aseguran que las máquinas pueden\nrevisar grandes cantidades de datos, lo que les permite...\n\nUn estudio realizado por el Instituto de Data Science UDD junto con Amcham\nestablece que el 78% de las empresas...\n\nLos multimillonarios de la tecnología Jack Ma, fundador de Alibaba y Elon Musk\nno logran ponerse de acuerdo sobre si la...\n\nLos fabricantes líderes están utilizando nuevas tecnologías para reinventar\nsus cadenas de suministro en una era de cambios e incertidumbres...\n\nLos mejores casos se anunciarán durante el Furukawa Summit 2019, que tendrá\nlugar en septiembre, en Atibaia, Sao Paulo en...\n\nCada vez se registra un mayor número de ataques cibernéticos en las\norganizaciones y es preciso invertir en esta área...\n\nEl ser humano está perdiendo el control sobre las tecnologías de la\ninformación y las comunicaciones que ha creado y...\n\nEl 85% de interacciones con el consumidor se gestionará sin intervenir\npersonas, gracias a las tecnologías de vanguardia en el...\n\nSe calcula que para 2030 el mercado de Inteligencia Artificial tendrá un valor\ncercano a...\n\n"Es clave continuar con el estudio y el análisis de los potenciales efectos de\nla emisión de una moneda digital...\n\nLas habilidades más preciadas en el futuro no serán tanto las técnicas, sino\nlas "soft", como la creatividad, la capacidad...\n\nLas tecnologías de la voz no son algo nuevo. (more…)...\n\nMéxico es el país con más startups fintech en América Latina. (more…)...\n\nLa educación basada en IA ha sido usada en Estados Unidos y en China y se\nespera que empiece a...\n\nSe Adjudicó un fondo de corfo ...\n\nLa inteligencia artificial tiene muchas aplicaciones en diversas industrias, y\nla asistencia sanitaria es una que podría ser transformada por...\n\nEl contexto actual del desabasto de la gasolina nos obliga a voltear de nuevo\nla atención a los esquemas de movilidad a...\n\nEn México, 30% de los empleadores en este sector afirma que reclutará a más\npersonas a corto plazo como producto...\n\nUn examen más profundo de la interacción interdisciplinaria involucrada en la\nciencia de datos, centrándose en la automatización, la validez...\n\nUn equipo internacional desarrolla una máquina capaz de analizar las\ncondiciones de salud de miles de niños gracias al potencial...\n\nLos investigadores de DeepMind quieren que la inteligencia artificial aprenda\na dominar el Hanabi, que requiere entender la teoría de...\n\nLos líderes y los empleados jóvenes tienen diferentes opiniones acerca de qué\nhabilidades son más necesarias y quién es responsable...\n\nEl concepto de inteligencia artificial (IA) tiende a evocar imágenes de\ncomputadoras y robots conscientes de sí mismos (Knight Rider,...\n\nA medida que la inteligencia artificial penetra en la sociedad y se usa para\ntomar decisiones que afectan a las...\n\nEl algoritmo, de la compañía Huawei, usó variables como la métrica y la\ntonalidad de la Sinfonía No. 8 del...\n\nEs una herramienta diagnóstica, que permite a través de una encuesta GRATUITA,\nonline y anónima, levantar una radiografía sobre el estado...\n\n...\n\nSe trata de un gran avance con un diseño muy sencillo que sería fácil de\nadaptar a entornos industriales y...\n\nLa industria de las Fintech ha provocado una revolución en la eficiencia y la\ncompetencia del mercado financiero a nivel...\n\nLos sistemas de inteligencia artificial tienen un enorme potencial para el\nbien, pero son tan buenos como los datos con...\n\n...\n\nFacebook está respaldando un instituto de ética de la inteligencia artificial\nen la Universidad Técnica de Munich con $ 7.5...\n\nFK Economics realizó un estudio con lo que se ha hecho en Chile hasta ahora, y\ndiferentes Propuestas de Políticas...\n\n...\n\nLa asociación FinTech de México ...\n\nLa entrada en vigencia desde el 27 de diciembre del decreto 2443, (more…)...\n\nImplementar la transformación digital con modelos éticos de uso de información\npersonal y protocolos de seguridad avanzados, asegura grandes beneficios...\n\nLos clientes apoyarán el plástico en el terminal y validarán la compra, sin\nintervención del el vendedor. Cómo se implementará...\n\nEl Hospital Regional de Copiapó es el primero en el país donde se implementa\nun sistema de aprendizaje automático para...\n\nUn grupo de alumnos de Preparatoria del ITESM se llevó...\n\n...\n\nRecientemente se realizó la primer expoferia Hortícola del Paraguay,\n(more…)...\n\nLa urgencia de que la inteligencia artificial se diseñe de acuerdo a unos\nprincipios éticos es cada vez mayor. El problema...\n\nEl biólogo de 49 años, Andrés Couve, es el nuevo ministro de Ciencia y\ntecnología de Chile. Profesor de la...\n\nEstos jóvenes ven el mundo bajo un prisma distinto al del resto de la gente\nque les permite descubrir nuevos...\n\nEl gigante informático adopta la decisión tras expresar los grandes beneficios\nde la inteligencia artificial y a la vez puntualizar...\n\nIgnacio de la Torre, autor del estudio y economista jefe de Arcano Partners,\nha explicado que la conexión entre las...\n\nHasta hoy, en Chile nos referimos a las zonas que crecen o avanzan a otra\nvelocidad como los “territorios de...\n\nSantander y Mastercard se reunieron con el Ministerio de Hacienda, (more…)...\n\nMuy poca gente está prestando atención a un colectivo desfavorecido: las\npersonas discapacitadas. La investigadora de IBM Shari Trewin está decidida\na...\n\nUn día, dentro de unos años, la inteligencia artificial desaparecerá de las\ncabeceras de los periódicos, dejará de ser noticia en los...\n\nAI for Earth pone la nube de Microsoft, herramientas de IA y capacitación en\nmanos de cuatro proyectos latinoamericanos para...\n\nLa destrucción de paradigmas, y la promesa de consolidar a la región como foco\nde nuevos proyectos y emprendimientos, fueron...\n\n...\n\nLa depresión es una enfermedad que afecta a más de 300 millones de personas en\ntodo el mundo, de las cuales más...\n\nCarrasco se convirtió en el primer terminal aéreo de América Latina en\nutilizar este servicio, que reduce los tiempos de...\n\nCon prestaciones que permiten saber cuánto gastó una persona al mes en\nsupermercado, bencina, ropa...\n\nLa UNAM junto a Coursera han creado un curso en línea para que todos los\ninteresados puedan aprender de inteligencia...\n\nEl CEO de Microsoft llama a formular principios éticos para la tecnología de\nreconocimiento facial y evitar un estado de...\n\nLos líderes de tecnología de las pequeñas y medianas empresas tienen tres\npreocupaciones constantes, las cuales van acorde al tipo...\n\nLa inteligencia artificial, específicamente el aprendizaje automático y el\naprendizaje profundo, estaba en todas partes en 2018 y no esperamos...\n\nAquellos que tienen mas acceso a los flujos de datos serán los ganadores de\nesta competencia internacional, sin limites geográficos...\n\n¿Qué es una Smart City? ¿Cómo funciona? ¿Qué define si una ciudad es más\n“inteligente que otra? ¿Qué sucede con...\n\nLa delegación jalisciense de robótica que participó en el RoboRave Ibérica,\ntorneo realizado en Badajoz, España (que reunió a más...\n\nEl 92% de las empresas capacitan a sus tecnólogos en ética y el 63% cuenta con\ncomités de ética para...\n\nUna de las tendencias que podemos esperar para los próximos años es la\nadopción de funcionalidades que incluyen Inteligencia Artificial...\n\nEstamos siendo testigos de la irrupción en el día a día de nuestras vidas de\nla inteligencia artificial. Tareas antes...\n\nLa fusión de agro con la tecnología esta cambiando muchos de los procesos del\ncampo. Tambero.com, una aplicación que ayuda...\n\nLa industria ‘fintech’ abre espacios de oportunidad para las mujeres de\nAmérica Latina. Cerca del 35% de los emprendimientos de...\n\nLa Asociación Blockchain México, la primera institución de esta tecnología en\nel país, estará conformada por Bitso, Volabit, BIVA, GBM,...\n\nUna batalla entre tecnología y hackers que quieren vulnerarla (more…)...\n\nLas respuestas no son fáciles, pero podemos delinear algunos escenarios e ir a\nmirar algunos estudios recientes sobre las potenciales...\n\nAl estilo de Silicon Valley, siete empresas de América Latina se convirtieron\neste año en los nuevos "unicornios" digitales de...\n\nEn el 2018 prácticamente se han duplicado las ofertas de empleo relacionadas\ncon la Inteligencia Artificial (IA). Ingeniero de aprendizaje automático,\ncientífico...\n\nA finales de la década pasada la idea de solicitar un préstamo a través de un\ncelular parecía descabellada; sin...\n\nLa información de la segunda edición del informe Fintech en América Latina\n2018, desarrollado por el BID y Finnovista no pueden ser...\n\n...\n\n...\n\nDe acuerdo con la SSa, se colaborará con instituciones de Francia para crear\nInteligencia Artificial que detecte enfermedades por análisis...\n\nEste lunes 26 será presentado el “Centro de Información y Prensa” del Poder\nEjecutivo, que reunirá en una plataforma digital...\n\nInteligencia Artificial, ciberseguridad, inversiones, medios de pago. Entre\notras, son algunas de las áreas que se mueven las startups chilenas...\n\nEl secretario de Relaciones Exteriores, Luis Videgaray Caso, dijo que las\ntecnologías con inteligencia artificial implican beneficios, pero también\nriesgos...\n\nEveris y Endeavor lanzan un estudio pionero sobre el panorama de la\nInteligencia Artificial (IA) en el emprendimiento latinoamericano que...\n\nLa aceleradora de negocios Start-Up Chile (SUP), creada en 2010 por el\nGobierno para impulsar emprendimientos, se ha hecho una...\n\n¿Qué es una ciudad inteligente? lo describimos como una ciudad que utiliza la\ntecnología ampliamente para lograr resultados clave para...\n\nSi queremos limitar los peligros de la inteligencia artificial y fomentar sus\nbeneficios, es imprescindible que los reguladores comprendan la tecnología\nen...\n\n...\n\nEn el año 2022 habrá el doble de sensores dedicados a la captación de\ninformación y se incrementará el uso...\n\n...\n\nEl Grupo Financiero Actinver lanzó los primeros fondos de inversión dedicados\na la tecnología en el país, uno de los...\n\nOcho tecnologías emergentes tendrán un impacto significativo en todas las\nindustrias en los próximos 5 a 7 años. PwC quiere...\n\nComo uno de los primeros fabricantes de automóviles del mundo, Audi planea\naplicar la tecnología de aprendizaje automático de máquinas (ML)...\n\nAsí lo aseguró la investigadora Kate Crawford de AI Now Research Institute de\nla Universidad de Nueva York y profesora...\n\nWildbook combina la investigación estructurada de la vida silvestre con la\ninteligencia artificial, la ciencia ciudadana y la visión por...\n\nRealWalker es una familia de productos robóticos dedicados a la rehabilitación\nde los miembros inferiores de pacientes con afecciones de...\n\nAtención! Instalarán la primera cámara de reconocimiento facial en un mall en\nChile y es la primera experiencia de este...\n\nSu sistema de control mental inteligente aprende de los pacientes con\nparálisis para mejorar la asistencia que les ofrece día...\n\nEl software se está comiendo el mundo”, era una frase que repetía Marc\nAndreessen, cofundador de la empresa Netscape Communications...\n\nParaguay está en el camino correcto, porque estamos en una revolución\ntecnológica y puede ser el campeón en tecnologías debido...\n\n...\n\nLa inteligencia artificial (IA) es el campo más candente de la tecnología. Las\nempresas utilizan la inteligencia artificial para automatizar...\n\nTodas las revoluciones tecnológicas y económicas tienen consecuencias\nlaborales. La sustitución del caballo y los animales de tiro por el...\n\nLa enfermedad de Alzheimer es, hoy en día, la enfermedad neurodegenerativa más\nfrecuente entre las personas mayores, afectando a más de...\n\nLa capacidad predictiva de las nuevas tecnologías para el análisis en tiempo\nreal de toda esta ingente cantidad de datos,...\n\nThis Futuristic Bus is 100% Driverless And Completely Electriccc@MikeQuindazzi\n@antgrasso @evankirstel @TamaraMcCleary @ipfconline1 @Fisher85M @PetiotEric\n@dhinchcliffe @Forbes@DeepLearn007 @BrettKing @cgledhill @GlenGilmore...\n\n...\n\nGreat people to follow : #FF @JimMarous @SpirosMargaris @Fisher85M @gvalan\n@MereteBuljo @laurencekerjean @CHRISTINESOTO12 @Nad_Alves @labordeolivier\n@pierrepinna @pierrecappelli @AgenceInfluenza @AntonioSelas @floriansemle...\n\nCon el desarrollo de las nuevas tecnologías el temor de ser reemplazados por\nrobots es una preocupación mundial. Pero, ¿hay...\n\n#AI will add $16 trillion to the global economy by 2030v/\n@wef#ArtificialIntelligence #Fintech #HealthTech #Retail@vinod1975\n@Paula_Piccard @chboursin @alvinfoo @enricomolinari @TopCyberNews...\n\nLa IA es una de las tecnologías más disruptivas de los últimos años. De a\npoco, esta transformando cómo las...\n\nSin duda la transformación digital va a una velocidad imparable, Esta gráfica\nnos lleva en una linea del tiempo de...\n\nIBM anunció que está trabajando con más de 300 universidades y más de 400\ninstituciones educativas en toda Latinoamérica para...\n\nLa firma estima que es vital elevar la calidad del talento tecnológico hoy\npara generar capital humano empleable para los...\n\nEn el campo de la inteligencia artificial (IA), la informática se está\ndesarrollando para crear máquinas inteligentes, sistemas cibernéticos que...\n\n...\n\nEs precisamente en el comercio electrónico donde esta tecnología puede suponer\nuna auténtica transformación cambiando, no solo nuestra visión de...\n\nEste listado nos permite ver todo lo que hemos avanzado en tan poco tiempo y\ntener un perspectiva de como...\n\nLa compañía estadounidense Google invitó este lunes a organizaciones sin fines\nde lucro, académicos y empresas con enfoque social en Latinoamérica para...\n\nDeberíamos ir pensando en unas leyes que regulen la inteligencia artificial, y\nhace esta propuesta de tres leyes, un poco en...\n\nGrupo Componente y Digital Bank, desembarcan en el país a través de Componente\nDigital Paraguay. (more…)...\n\nCon un teléfono inteligente y un navegador, las personas de todo el mundo\npodrán interactuar con un robot para acelerar...\n\nLas agencias de aplicación de la ley en toda España han adoptado un sistema de\ninteligencia artificial (AI) capaz de...\n\nCuales de las siguientes industrias o tipos de compañías son las de mayor\nconfianza hoy en día para nuestros consumidores....\n\nCreemos que los recientes avances rápidos en IA eventualmente plantarán el\nprogreso en la fase de AGI, el comienzo de...\n\nDespués de analizar exhaustivamente más de 100 tecnologías, hemos llegado a\nlas 30 tecnologías mejor calificadas que creemos que tendrán...\n\nConoce en este diagrama cuales son las tecnologías en inteligencia artificial\nmas sofisticadas en su aplicación y cuales son las...\n\nLas ventajas de un tratamiento generado por IA pueden ser considerables.\n(more…)...\n\nEsta es la forma menos costosa de la tecnología y generalmente resulta en un\nrápido retorno de la inversión (ROI)....\n\nCrecimiento en la economía por IA (more…)...\n\nUniversidades con todo en IA (more…)...\n\nAutor: Daniel Fajardo Cabello - El Pulso 22/8/2018 (more…)...\n\nAuto inteligente (more…)...\n\nPrimer centro en Colombia (more…)...\n\nBuenos días mi nombre es Alfred...\n\nBiometría en línea aérea y aeropuerto de Sidney (more…)...\n\nTecnología para un mejor futuro (more…)...\n\nImpresionantemente bello (more…)...\n\n...\n\n...\n\nLatino América tiene IA (more…)...\n\n© Copyright 2020. Todos los derechos reservados.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '39': {'text': 'Y te mantendremos al tanto de los últimos artículos y noticias\n\nAllá por 2005, en los albores de la Inteligencia Artificial, el especialista\nNils J. Nilson reclamaba seriedad a la hora de aplicar el calificativo humano\nal comportamiento de una máquina. Con el título _[Human-Level Artificial\nInteligence: Be Serious!](http://www.nickbostrom.com/ethics/ai.html)_\ndesgranaba las limitaciones y retos a superar en el desarrollo de robots\ninteligentes. Claro que, por entonces, también se preguntaba qué tipo de\ntareas podían realizar las máquinas sustituyendo a los humanos y prácticamente\nse limitaba a funciones susceptibles de ser automatizadas y cuya capacidad de\naprendizaje y respuesta se ajustara a un patrón.\n\n**La capacidad de aprender es sin duda un rasgo de inteligencia, pero no\nnecesariamente exclusivo de los humanos.** En su estudio, publicado por la\nrevista _AI Magazine_ , habla incluso del método de premio y castigo más allá\ndel ensayo y error, así como de otras actitudes semi humanas necesarias para\nlograr máquinas que nos suplanten. Metas que suponía posiblemente\ninalcanzables como sistemas sensomotrices, al principio torpes como los de un\nniño especula Nilson, pero sobre todo habilidades abstractas como la capacidad\nde jerarquizar, dotes de percepción, representación y toma de decisiones: “The\ncore system should have the means to represent abstraction hierarchies of\nrelational models (using a vocabulary of basic and learned perceptual\npredicates) and hierarchies of motor routines.» —es decir— «El sistema central\ndebería ser capaz de representar jerarquías abstractas y modelos relacionales\nusando un vocabulario básico y frases aprendidas, así como jerarquizar\nrutinas». Es por tanto en la posibilidad de utilizar de forma inteligente el\nlenguaje en donde sitúa la frontera entre inteligencia Artificial y nivel\nHumano.\n\n“Linguistic abilities will be needed for several purposes: for communication\namong habile agents, for communication with humans, for learning by reading,\nand (perhaps) for internal representation and reasoning. And, of course, for\ntaking the courses and the exams!” Nils J. Nilson\n\n[Las habilidades lingüísticas serán necesarias para diversos propósitos como\nla comunicación entre agentes implicados, con humanos, para aprender y leer y\n(tal vez) para razonamiento y representación interna. Y, por supuesto, ¡para\nestudiar y examinarse!]\n\nDe hecho, ya en 1950 Alan Turing afirmó que era demasiado difícil de definir\nel pensamiento en una máquina. En su lugar, propuso lo que ha dado en llamarse\nla “[Prueba de\nTuring](http://matap.dmae.upm.es/cienciaficcion/DIVULGACION/3/TestTuring.htm)«.\n**Para pasar la prueba, una máquina debe ser capaz, para convencer a los\nparticipantes humanos, de mantener una puesta en escena con diálogos anónimos\nal comunicarse con un ser humano en lugar de con una máquina.** Muchos\nespecialistas dudan de que la prueba de Turing constituya un criterio\napropiado o útil para calificar como humana el nivel de AI.\n\nDiez años después de ese artículo, [los\nrobots](https://www.thenewnow.es/etiqueta/robotica/) conviven con nosotros no\nsólo en la [industria 4.0](https://www.thenewnow.es/innovacion/se-buscan-\ndirectivos-lideres-para-desarrollar-la-industria-4-0/) sino en forma de apps\nque nos hacen la vida más fácil desde un simple dispositivo personal, desde un\naspirador a un [weareable](https://www.thenewnow.es/etiqueta/weareables/). Y\nen un entorno en el que cualquier usuario puede interactuar con una máquina,\nel caso de Siri, el famoso asistente de Apple es un paradigma. ¿Qué es lo que\nfalta para considerar humana la inteligencia artificial? Probablemente, la\nempatía.  \n **EL PROCESO INVERSO: CÓMO LA TECNOLOGÍA NOS HACE MEJORES HUMANOS**\n\nMientras investigamos para dotar a las máquinas de sentimientos humanos\ncapaces de conseguir inteligencia emocional artificial, la tecnología con\ncapacidad de pensar y tomar decisiones por nosotros puede ayudarnos a\nminimizar graves problemas sociales casi sin darnos cuenta. Matthew Zeiler,\nfundador de una compañía dedicada a desarrollos AI, [describía recientemente\nalgunos de ellos](http://recode.net/2016/03/23/some-artificial-intelligence-\napplications-are-making-humans-better-people/). Gracias a las posibilidades de\nreconocimiento de imágenes en los robots online, se pueden filtrar las no\napropiadas como aquellas de carácter pornográfico que representen una forma de\nacoso y agresión sexual. Lo mismo que puede servir para combatir los sesgos\ndiscriminatorios por razones de raza, religión o aspecto físico. Robots\ninteligentes son usados para detectar armas, artículos robados, drogas o\nespecies exóticas en el mercado negro de internet. Aunque, claro está y así\nconcluye el autor su reflexión, en última instancia los robots habrán\naprendido de las instrucciones ordenadas por la persona que los creó, y\nestarán sujetos a su ética.\n\n**DEL SÚPER HOMBRE A LA SÚPER MÁQUINA: CUESTIÓN DE ÉTICA.**  \nEn el momento en que logremos máquinas capaces de pensar, sentir y reaccionar\ncomo seres humanos, pero con la infalibilidad de un robot, estaremos ante la\ncreación de una súper inteligencia que planteará debates éticos más allá de\nlas famosas leyes de la robótica de Asimov.\n\nNick Bostrom, profesor de filosofía en la Universidad de Oxford, [plantea la\nsiguiente cuestión](http://www.nickbostrom.com/ethics/ai.html) : Dado que la\nsuper-inteligencia puede llegar a ser imparable y de gran alcance, debido a su\nsuperioridad intelectual y las tecnologías que podría desarrollar, es crucial\nque se le facilite motivaciones humanas.\n\n**Un súper inteligencia es cualquier intelecto que supera ampliamente los\nmejores cerebros humanos en prácticamente todos los campos, incluyendo la\ncreación científica, la sabiduría en general, y las habilidades sociales.**\nEsta definición deja abierta cómo se implementa la Súper Inteligencia\nArtificial: podría estar en un solo ordenador, un conjunto de ordenadores\nconectados en red, los tejidos corticales cultivadas, o como sucede en el _Big\nData_ , con la [_Open Innovation_ de la sociedad\ncolaborativa](https://www.thenewnow.es/innovacion/smart-cities-y-open-\ninnovation-laboratorios-ciudadanos-transformando-la-ciudad-del-futuro/). En\n2003, cuando el entorno social digital era una quimera, el profesor Bostrom\nimaginaba todo tipo de aplicaciones para esta inteligencia superior como\nordenadores más potentes, la eliminación de enfermedades y envejecimiento o\nrealidad virtual realista. Pero también alertaba sobre algunas consecuencias\nnegativas, como la posibilidad de que estos entes se reproduzcan por su cuenta\ny decidan no servir a los humanos, puesto que no necesariamente sus mentes\nserían similares a las humanas. Programarlas para que no se vean afectadas por\nlas consecuencias negativas de un exceso de empatía a la hora de tener que\ntomar una decisión drástica en medio de una operación quirúrgica, o por el\ncontrario, evitar que puedan tener sentimientos negativos aprendidos supone\ntomar conciencia de que humanizar la tecnología requiere un planteamiento\nserio en cuestiones éticas.\n\n**Sin embargo, en la medida en que la ética es una actividad cognitiva, una\nsúper inteligencia podría hacerlo mejor que los pensadores humanos.** Esto\nsignifica que las preguntas sobre la ética, en la medida en que tienen\nrespuestas correctas que pueden ser alcanzadas por el razonamiento y la\nponderación de las pruebas, podrían ser respondidas con mayor precisión por un\nrobot que por los seres humanos. Lo mismo vale para las cuestiones de política\ny planificación a largo plazo; cuando se trata de entender qué políticas\nconducirían a qué resultados ¿sería más eficaz en la consecución de los\nobjetivos propuestos, una súper-inteligencia?\n\nIgnoramos hasta qué punto las máquinas formarán parte de nuestras vidas en una\nrelación igualitaria, lo que está claro es que cada vez nuestra interacción\ncon ellas es menos fría y que poco a poco estamos enseñándolas a entendernos e\nincluso, como ocurre con [el bebé foca robot Nuka](http://one.elpais.com/el-\nbebe-foca-robotico-que-ayuda-a-tratar-el-autismo/), ayudan a mejorar su\ncapacidad de relación y comunicación a los humanos autistas.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial La inteligencia artificial, la conciencia y los sentimientos?'}, '40': {'text': 'Atravesamos momentos de cambios tecnológicos rápidos, y para Carl Benedikt\nFrey, codirector del programa de Tecnología y Empleo de Oxford Martin School,\nuno de los más importantes es cómo la tecnología influye en el empleo. Ante la\namenaza de que muchos de nuestros trabajos puedan ser automatizados, Frey\nopina que las máquinas no tienen que ser perfectas para quitarnos el trabajo:\nes suficiente con que lo hagan mejor que nosotros. Entonces, “¿porque la gente\ndecide participar en el proceso de industrialización?”, se preguntó durante su\ncharla. “En realidad no lo hacen voluntariamente”, y recuerda lo que hizo el\nGobierno británico en el siglo XVII: “Mandó a un ejército mayor que el que\nenvió a luchar contra Napoleón”. Advierte que no deberíamos repetir ciertos\nerrores.“Si existe una demanda para restringir la automatización, desde el\nentorno político se debe responder a esta demanda. Hay que encontrar la mejor\nmanera de afrontar esta transición”.\n\nEl economista José Carlos Díez coincidió con Frey en el riesgo al que se\nenfrenta la sociedad con la automatización del empleo y añadió que donde puede\ntener un impacto mayor es en las regiones con empleos de baja cualificación.\n“Deberíamos invertir más en programas de formación continua”, señaló. Antonio\nCortina, director adjunto del servicio de estudios corporativos del grupo\nSantander, advirtió del incremento en la desigualdad de los ingresos: hay un\nsegmento poblacional que no es capaz de desarrollar su potencial, e insiste en\nla misma solución “para asegurar que el crecimiento social sea inclusivo”.\n\nA esto se unen los conflictos geopolíticos que llevan sucediéndose en los\núltimos meses. Según Díez, con la globalización, Europa ha perdido\ncompetitividad en ciertas industrias. “En conjunto, 2020 va a ser un año\ncomplicado”, advirtió. Cortina va más allá y comenta que, si el duelo entre EE\nUU y China sigue escalando, Europa podría tener que elegir entre ponerse de\nuno u otro lado porque no tendría fuerza para ser independiente.\n\nOmar Hatamleh, exdirector de innovación en ingeniería de la NASA, citó ayer\ndatos muy llamativos de Boston Consulting: el mercado de los robots va a valer\n70.000 millones en 2025. Y no solo competimos con estas máquinas desde un\npunto de vista manual: “También desde el punto de vista intelectual”, avisó.\nHatamleh destacó la complejidad de los algoritmos, la potencia de los\nordenadores y el big data. En su opinión, “lo bueno de la inteligencia\nartificial es que podemos poner en práctica el aprendizaje colectivo, lo que\nhace a las máquinas cada vez más eficientes”.\n\n**Hablar con la pared.** Una de las previsiones más novedosas de la mañana fue\nla de Nacho Martín, director de diseño de Fjord, que aseguró que “la próxima\nfrontera para interactuar con los contenidos digitales será el entorno de los\nespacios”.\n\n**Hándicaps.** Martín propone pasar de utilizar el móvil a utilizar los\nespacios que nos rodean. Es una propuesta no libre de hándicaps. “Si hoy\nencontramos críticas por estar conectados a un móvil, qué pasará cuando sean\nlos espacios los que nos observen y con los que interactuemos”, se planteó\nMartín.\n\n**Una conexión social.** “Se tratará de una interfaz en 360 grados con la que\npodremos relacionarnos. Esto implica poder tener interacciones en un espacio\ncompartido con otras personas e incluso con el medio ambiente. La interacción\nno será tan aislada como con el móvil”, explicó Martín, y puso como ejemplo\nuna exposición de arte que incentiva la participación grupal.\n\nSíguenos en\n\n[© Ediciones EL PAÍS, s.l.](http://elpais.com/corporativos/)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '41': {'text': 'Las principales críticas a la inteligencia artificial tienen que ver con su capacidad \nde imitar por completo a un ser humano. Sin embargo\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '42': {'text': 'Leer críticas de A.I. Inteligencia Artificial, dirigida por Steven Spielberg. Año: \n2001. Consulta críticas de usuarios y opiniones sobre A.I. Inteligencia Artificial,\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '43': {'text': 'Con la muerte de Stanley Kubrick en 1999 concluía, al menos en lo personal\n(pues en lo creativo su relación proseguiría con esta película), la amistad\nque le unía con Steven Spielberg, y que no siempre fue sobre ruedas. Baste\nrecordar que en los años 70 no se llevaban precisamente bien, a raíz de\ntrabajar pared con pared en los estudios Pinewood, durante los rodajes de\n**\'En busca del arca perdida\'** y **\'El resplandor\'**. Pero en los años\nochenta y noventa terminaron por respetarse mutuamente (o lo que eso\nsignificara para Kubrick) y a menudo hablaron de un proyecto que en un\nprincipio Kubrick quería dirigir, **pero que finalmente ofreció a Spielberg\npara que lo dirigiera** , mientrás él mismo lo producía. Algo así como una\npelícula de Spielberg, una producción Kubrick. Al cineasta del Bronx le había\ninspirado, en un principio, el relato corto de Brian Aldiss \'Los superjuguetes\nduran todo el verano\', que él transformó y tituló **\'A.I.\'** (en obvia\nreferencia a su admirada [\'E.T.\'](https://www.espinof.com/criticas/steven-\nspielberg-et-el-extraterrestre-el-gran-amigo-que-cayo-del-cielo)), y que\nesperaba que fuera su triunfal regreso a la Sci-Fi, truncado por otros\nproyectos y su fatal ataque al corazón.\n\nMuerto Kubrick, Spielberg se puso a ello inmediatamente, y tres años después\nde [\'Salvar al soldado Ryan\'](https://www.espinof.com/criticas/steven-\nspielberg-salvar-al-soldado-ryan-portentosa-pelicula-belica), en 2001 (fecha\nproverbial), la completó. Al verla, **muchos, con más mala baba que otra\ncosa** , adujeron que era una película de Stanley Kubrick a la que Spielberg\nañadió su nombre. Y podemos afirmar que no hay nada más lejos de la realidad.\nEl propio Spielberg completó el guión en solitario, a partir del tratamiento\nque hiciera **Ian Watson** para Kubrick por encargo. Es la primera vez, desde\n[\'Encuentros en la tercera fase\'](https://www.espinof.com/criticas/steven-\nspielberg-encuentros-en-la-tercera-fase-el-viaje-de-icaro), nada menos, que\nSpielberg escribe el guión, lo que da idea del nivel de implicación emocional\nen este proyecto, además de los elementos puramente spielbergianos, y no\nkubrickianos, que salpican todo el relato (como veremos en el presente\nartículo). ¿Que también hay ideas o formas más Kubrick, que Spielberg incluyó\ncomo homenaje a su admirado amigo? Evidentemente.\n\nY por eso vamos a hacer referencia a Kubrick, al menos desde un punto de vista\nvisual, o desde lo que podría haber dado de sí este material en manos del\ndirector de [\'2001, una odisea del\nespacio\'](https://www.espinof.com/criticas/2001-una-odisea-del-espacio-la-\ncumbre-de-un-estilo-inhumano). Pero esto es una película 100% Spielberg, con\nsus defectos habituales (que los tiene, y no son pocos) y sus aciertos y\nhallazgos, de los que también daremos cuenta. Hablando recientemente con mi\ncompañero y colega [Alberto Abuín](https://www.espinof.com/autor/alberto-\nabuin), **con quien encuentro pocos puntos en común precisamente en lo que a\nSpielberg se refiere** , le comentaba que estaba viendo de nuevo esta película\nmientras charlaba con él, con motivo de hacer mejor este análisis, y como me\nencontraba en el primer acto de la historia, le dije que me parecía desoladora\n(a él le parece extraordinaria). Quizá tenía que haber esperado al segundo o\ntercer acto para comentarle lo que pienso de ella.\n\nEsta es, junto con [\'La lista de\nSchindler\'](https://www.espinof.com/criticas/steven-spielberg-la-lista-de-\nschindler-spielberg-recupera-su-gran-talento), la película más difícil de\ncriticar de Spielberg, por la confluencia en ella de factores tan\ndeslumbrantes como extraños o directamente incoherentes. Admirando a Spielberg\ntanto como lo hago (aunque algunos lleguen a pensar que no porque le cuestiono\ngran parte de su obra), me parece lamentable que un hombre de su talento\ntermine **naufragando estéticamente por cuestiones de lo que yo vengo en\nllamar "pornografía sentimental"**. Algo de eso hay en el final de Schindler,\ncuando rompe a llorar, en el epílogo vergonzoso de\n[Ryan](https://www.espinof.com/criticas/steven-spielberg-salvar-al-soldado-\nryan-portentosa-pelicula-belica), o en el segundo acto (y en muchas partes del\ntercero) de ésta a ratos sensacional película, a ratos insostenible \'A.I.\'.\nUna renovación del mito de Pinocho y su eterna búsqueda del hada azul con el\nobjetivo de convertirse en un niño de verdad, que por momentos puede ser uno\nde los más desoladores cuentos de hadas jamás filmados y en otros bordea\npeligrosamente el ridículo más absoluto y la obviedad más zafia. Pero así es\nSpielberg.\n\nLa secuencia inicial es deficiente, bajo mi punto de vista, por la sencilla\nrazón de que sobra. Es explicativa y atonal. Eso sí, los efectos visuales que\nhacen posible al meca (androide o inteligencia artificial) de esa secuencia\nson asombrosos, casi perfectos. A continuación pasamos a una escena que podía\nhaber filmado Kubrick tal cual, bien lo sabía Spielberg cuando la planificó.\nIncluso la música sinfónica de fondo podría haberla elegido él. Se trata del\nmomento en que Mónica Swinton (una excelente **Frances O\'Connor** ) va a\nvisitar a su hijo en estado de congelación, por estar aquejado de una\nenfermedad incurable que le somete a ese estado vegetativo. Tanto el uso de la\nsteady-cam en suave retroceso siguiendo a la madre doliente, como la luz y la\nmúsica, **son un homenaje en toda regla al director de \'La chaqueta\nmetálica\'**. Con la aparición de David, el primero niño androide capaz de\namar, da comienzo el primer acto, el más sólido y el más interesante bajo\ntodos los puntos de vista. Tal como hiciera Kubrick con sus películas a partir\nde, precisamente, \'2001\', el filme está dividido en tres actos muy\ndiferenciados y cortados entre sí a tajo, visual y temáticamente.\n\nLas ramificaciones morales que se desprenden de comprar un superjuguete de\núltima tecnología, un niño capaz de sentir y dar amor, son interesantísimas, y\nestán tratadas por Spielberg con audacia y talento. El incontrolable amor\nmaternal, la alienación infantil, el abandono de un ser querido, la certeza de\nla muerte, el hogar como una cápsula de felicidad pero también de frustración,\nla rivalidad entre hermanos. Durante una media hora, la película es una\ncertera parábola, con la sci-fi de excusa, para hablarnos de las infinitas\nposibilidades de sufrimiento de un niño. Lo malo es que una vez termina,\n**todo se deshilacha en dos partes más que no añaden nada nuevo ni al relato**\n, ni a la sci-fi, ni a la carrera de Spielberg. En cuanto David se ve\nabandonado por su madre, la habilidad de Spielberg como narrador visual no\ndecae, pero el guión pierde en concisión y solidez, pues el viaje de David, su\nperipecia, va dando bandazos, como el propio Spielberg, que mezcla la búsqueda\ndel amor con la muerte de Dios (o la soledad del ser humano por ello), y que\nse acaba perdiendo en disquisiciones poco o nada relevantes.\n\nLa segunda parte tiene lugar en la Feria de la Carne y en Rouge City, y la\ntercera en el fin del mundo (una New York parcialmente sumergida). Acompañado\ncasi hasta el final por Gigolo Joe (un buen **Jude Law** , aunque al final te\nimporta poco lo que le ocurra), que viene a ser una especie de Pepito Grillo,\nrol compartido por el osito Teddy, David las pasará canutas persiguiendo su\núnico y testarudo objetivo, convertirse en un niño de verdad para que su madre\nle quiera. Lo malo es que es difícil empatizar con él, porque **su viaje es\nmás abstracto que físico, más sensorial que emocional.** En su guión,\nSpielberg se olvida de que un relato de itinerario tiene que gozar de un\ncrescendo imparable. Lo que él ofrece es un conjunto de altibajos notables, un\nincontestable de más a menos, que a ratos parece levantar el vuelo, pero que\nvuelve a descender a un cine corriente que trata de pasar por elaborado y\nprofundo, cuando no es más que una colección de obsesiones de Spielberg mal\ndesarrolladas.\n\n**Haley Joel Osment** se deja la piel, literalmente, en un trabajo loable, que\nofrece mucho más de lo que hay sobre el papel. Spielberg se planteó adaptar la\nfamosa saga de \'Harry Potter\', con él de protagonista, que le había asombrado\nen **\'El sexto sentido\'**. Pero finalmente no logró los derechos, y le ofreció\neste difícil papel en el que no debía parpadear jamás, y con el que debía\npasar del hieratismo más radical a la humanidad más lacerante. **Pero con la\ndispersión que sufre esta película, finalmente tanto esfuerzo acaba quedando\nen casi nada**. Y menos aún con ese epílogo que debe ser la cumbre de los\nanti-climax. Spielberg se entrega, sin complejos, pero también sin mesura, a\nla narración de sentimientos ancestrales con la mirada de un niño, pero\ntambién con el nivel intelectual de un niño, y lo cortés no quita lo valiente,\npero termina por arruinar muchas posiblidades.\n\nAhí queda esa primera parte de cine con mayúsculas, seguida de otras dos poco\ninspiradas. Pero con ello empieza Spielberg su década de madurez absoluta. Ya\nqueda menos para terminar.\n\nCompartir\n\nLos mejores comentarios:\n\nVer 41 comentarios\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '44': {'text': 'En el ámbito de las ciencias sociales y la psicología anglosajonas se habla en\nocasiones de las _[investigaciones\nWEIRD](https://psychcentral.com/blog/psychology-secrets-most-psychology-\nstudies-are-college-student-biased/)_. "WEIRD" significa \'raro\', \'extraño\' o\n\'peculiar\', pero también son las siglas en inglés de **"occidentales, educados\ny de países industrializados, ricos y democráticos"**.\n\nEstamos ante un _estudio WEIRD_ **cuando los investigadores pretenden\nextrapolar al conjunto de la especie humana algún comportamiento o tendencia\nsocial** para la cual se han estudiado únicamente sujetos de esas\ncaracterísticas, en la mayoría de los casos estudiantes en su etapa\nuniversitaria (lo que añadiría \'joven\' a la lista de adjetivos).\n\nLas _investigaciones WEIRD_ no son la consecuencia de ninguna violación del\nmétodo científico, ni de alguna clase de prejuicio arraigado entre los\ninvestigadores. **Sencillamente intentan extraer conclusiones a partir de\nconjuntos de datos insuficientemente diversos**. Al menos, si lo que pretenden\nestudiar es [el conjunto de la especie\nhumana](https://www.cambridge.org/core/journals/behavioral-and-brain-\nsciences/article/weirdest-people-in-the-\nworld/BF84F7517D56AFF7B7EB58411A554C17).\n\nPero este problema no es, ni mucho menos, exclusivo de psicólogos, sociólogos\ny pedagogos. De hecho, **es recurrente en el campo de la inteligencia\nartificial**.\n\n**Parecería lógico pensar que las inteligencias artificiales no padecen\nalgunos males típicamente humanos, como los prejuicios** ; y que no\ndiscriminan, por tanto, en base a la raza / nacionalidad / cultura. Pero la\nrealidad es un poco más compleja.\n\nHace ya 9 años, HP se enfrentó a una polémica inesperada: un vídeo publicado\nen Youtube afirmaba que las computadoras de la compañía eran \'racistas\'. Los\nespectadores [podían comprobar](https://www.youtube.com/watch?v=t4DT3tQqgRM)\npor sí mismos que el software de reconocimiento facial incluido en la HP\nMediaSmart **sólo se activaba al aparecer en escena una persona de raza\nblanca** , y no con una de raza negra.\n\nLa primera reacción de HP fue intentar culpar a la falta de iluminación en el\nprimer plano de la imagen. **Pero en 2016 la IA todavía parecía seguir siendo\n\'racista\', y esta vez no era culpa de la iluminación** : [el concurso de\nbelleza\nBeauty.AI](https://www.theguardian.com/technology/2016/sep/08/artificial-\nintelligence-beauty-contest-doesnt-like-black-people), gestionado a través de\nuna IA, elegía de entre 6.000 personas de todo el mundo a 44 ganadores, de los\nque sólo uno tenía la piel oscura.\n\nJoy Buolamwini (investigadora del MIT Media Lab) y Timnit Gebru (empleada de\nMicrosoft) [se unieron](http://fortune.com/longform/ai-bias-problem/) hace\nunos meses para poner a prueba tres sistemas de reconocimiento facial\ndisponibles comercialmente: dos de empresas estadounidenses (Microsoft e IBM)\ny otra de una china (Megvii).\n\nLa conclusión a la que llegaron fue que dichos sistemas identificaban\ncorrectamente el género de los individuos en un 99% de las ocasiones, **cuando\ndichos individuos eran varones de piel clara**. Pero, cuando tenía que lidiar\ncon personas de piel oscura, la tasa de error se disparaba, alcanzando el 35%\nen el caso de las mujeres.\n\nPero ni los programadores de Beauty.AI, no los de Microsoft, IBM o Megvii,\ndiseñaron sus algoritmos **con la intención de discriminar a ningún grupo\nhumano**. No, el problema residía en los datos.\n\nSegún Alex Zhavoronkov, director científico de Beauty.AI, el problema de su\nproyecto residió en que al haberse entrenado mayoritariamente con fotos de\nblancos, **la IA no vinculaba la piel oscura al ideal de "belleza humana"**.\n\n"Cuando entrenas un algoritmo para reconocer ciertos patrones ... [es posible\nque no tengas suficientes datos](https://www.xatakamovil.com/movil-y-\nsociedad/la-ia-de-los-sistemas-de-reconocimiento-facial-tienen-un-problema-\nracial-discriminacion-de-razas-por-falta-de-muestras) o que los datos estén\nsesgados".\n\nOtras veces el problema no es racial, sino cultural: las IAs fallan al\nreconocer escenas o artefactos cuando se salen de los estándares occidentales.\n\nOcurre que **las IAs son entrenadas en base a recursos digitales recopilados\npor humanos**. Por ejemplo, los [bancos de\nimágenes](https://www.xataka.com/fotografia-y-video/deje-todo-para-ganarme-\nvida-como-fotografo-banco-imagenes) de acceso público, como Open Images, se\nencuentran entre los recursos más utilizados.\n\nY es aquí donde aparece el sesgo: **dichos bancos de imágenes ofrecen,\nmayoritariamente, imágenes que reflejan la cultura occidental** (y, más\nconcretamente, la anglosajona). De hecho, según [ha expuesto la revista\nNature](https://www.nature.com/articles/d41586-018-05707-8), más del 45% de\nlos datos de ImageNet (una de las principales referencias en la investigación\nde visión artificial) proviene de los Estados Unidos.\n\nPero los EE.UU son un país que acoge únicamente al 4% de la población mundial.\nSu sobrerrepresentación contrasta la situación de China y la India: **pese a\nrepresentar por sí mismas más de un tercio de la humanidad, ambas naciones\naportan sólo el 3% de los datos de ImageNet**.\n\nNo hay que buscar ninguna maldad detrás de esto: por su mayor acceso a las\ntelecomunicaciones y las nuevas tecnologías, **han sido usuarios occidentales\nlos que más material audiovisual han creado y digitalizado** en las últimas\ndécadas. Tan \'simple\' como eso. Pero claro, eso complica ahora que las IAs\nentiendan a la mayor parte de los humanos.\n\nY es que, el [aprendizaje automático](https://www.xataka.com/robotica-e-\nia/machine-learning-y-deep-learning-como-entender-las-claves-del-presente-y-\nfuturo-de-la-inteligencia-artificial) generado en base a dichos datos es\nincompleto, y **no permite a las IAs reconocer (y, por tanto, describir) con\nprecisión escenas ajenas a la cultura occidental**. Este hecho, al margen de\ncualquier consideración sociopolítica, objetivamente resta efectividad a\nmuchos sistemas de reconocimiento de imágenes.\n\n**El problema se aprecia fácilmente en la siguiente imagen**. En ella, se ven\nvarias fotos, y la descripción generada a partir de las mismas por un sistema\nestándar de reconocimiento de imágenes, alimentado por los bancos de datos de\nlos que hablábamos.\n\nSe aprecia que es capaz de afinar la descripción de las primeras fotos\nincluyendo términos como "vestido", "boda", "ceremonia", "novio", y "novia".\n**Sin embargo, en la última foto sólo es capaz de indicar que aparecen\n"personas"** en la misma, pese a tratarse igualmente de una foto de boda\n(africana tradicional, en este caso).\n\nEste problema, claro está, se soluciona ampliando el espectro cultural en el\nque se entrena a las IAs. Con ese fin, Google lanzó en septiembre un [Concurso\nde Imágenes Inclusivas](https://ai.googleblog.com/2018/09/introducing-\ninclusive-images-competition.html), destinado a reducir el sesgo en un sistema\nde visión por computador y generar así resultados más representativos.\n\nPara ello, Google animó en dicho concurso a que los equipos competidores se\ndedicasen a mejorar los algoritmos para optimizar su capacidad descriptiva, y\nuna vez hecho esto **se les sometió a una \'prueba de estrés\' en base a las\nnumerosas fotos aportadas por voluntarios de todo el mundo**.\n\nAquellos algoritmos que etiquetasen con mayor precisión dichas nuevas fotos\nganaron más puntos en base a los criterios establecidos por Google. Y,\nfinalmente, cinco equipos recibieron cada uno un premio de 5.000 dólares.\n\nPese a ello, **ninguno fue capaz de elaborar un algoritmo completamente\nimparcial** : sólo uno de ellos, por ejemplo, fue capaz de reconocer la foto\nde una novia tradicional hindú con siri.\n\nPero concursos como el de Google, si bien ayudan a visibilizar el problema, no\nayudan a erradicarlo **en su origen: en cómo plantean los profesionales de IA\nel uso de conjuntos de datos**.\n\nPara ello, el MIT ha puesto en marcha el Dataset Nutrition Label Project. En\n[su página web](http://datanutrition.media.mit.edu/) y en [el\npaper](https://arxiv.org/abs/1805.03677) en el que basan su trabajo exponen su\nparticular propuesta para comenzar a solucionar este problema:\n\nLos datos incompletos, mal entendidos o históricamente problemáticos pueden\ninfluir negativamente en los algoritmos de AI. [...] Para mejorar la precisión\ne imparcialidad de los algoritmos [...] debemos facilitar que los\nprofesionales evalúen rápidamente la viabilidad y la idoneidad de los\nconjuntos de datos.\n\n[...]Los métodos actuales de análisis de datos, particularmente antes del\ndesarrollo del modelo, son costosos y no están estandarizados.\n\n[Así que] falta un paso en la línea de desarrollo de la IA: evaluar conjuntos\nde datos basados \u200b\u200ben medidas de calidad estándar, tanto cualitativas como\ncuantitativas. Estamos trabajando en agrupar dichas medidas en una Etiqueta de\nAlimentación de Sets de Datos que resulte fácil de usar.\n\nSegún los investigadores, los beneficios de esta \'etiqueta\' (aquí [el\nprototipo de la misma](https://ahmedhosny.github.io/datanutrition/)) serán los\nsiguientes:\n\n**Para los especialistas en datos:** "impulsará prácticas de análisis de datos\nmás robustas, proporcionará una manera eficiente de seleccionar el mejor\nconjunto de datos para sus propósitos y aumentará la calidad general de los\nmodelos de AI".\n\n**Para aquellos que crean y publican conjuntos de datos** : "creará una\nexpectativa de explicación, que impulsará mejores prácticas de recolección de\ndatos".\n\nCompartir\n\nLos mejores comentarios:\n\nVer 8 comentarios\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '45': {'text': 'Hay una tendencia a estudiar una nueva ética para los humanos y la\ninteligencia artificial. Como si hubiera una aceptación en la obligatoriedad\nen la implementación ciega de estas tecnologías. Se define al humano como un\nser que evoluciona con la inteligencia artificial. Sin embargo, el hecho que\nesta tecnología sin límites se desarrolle y sea útil para el beneficio de unos\npocos o en forma selectiva no implica que deba ser utilizada con fines\ndañinos, de concentración económica, de recursos y poder.\n![](https://i2.wp.com/humanizationoftechnology.com/wp-\ncontent/uploads/2018/09/Robot-Honda-1.jpg?resize=200%2C300&ssl=1)Es necesario\nque las personas, las entidades gubernamentales y no gubernamentales generen\nuna ética para el uso de las nuevas tecnologías robóticas y de inteligencia\nartificial. No es suficiente con soñar ingenuamente, que los hombres y mujeres\nvayan a ser más humanos por la incorporación de estas. Un software de\ninteligencia artificial o una maquina como un robot no son parte de la\nhumanidad, son solo sistemas basados en el substrato físico como ser\nprocesadores, sistemas mecatrónicos, cables o fibras, etc… que no conforman\nvida humana. Podemos pensar que el desarrollar herramientas tecnológicas nos\nhace más evolucionados, sin embargo la conciencia humana no cambia en función\nde estas. Es innegable que las capacidades de cómputo y simulación pueden ser\nde un gran beneficio para la humanidad utilizadas bajo un contexto de bien\ncomún para todos los seres. Sin embargo, como sabemos, el dominio de estas\ntecnologías están vinculados a los países comercial y técnicamente más\ndesarrollados que no siempre ponen a disposición el desarrollo a los países\nnecesitados. La realidad de una o un grupo de personas en un espacio propio y\nprotegido de confort conlleva a regular, construir, desarrollar y bregar por\nsu prosperidad, en una manera que siempre posee una cierta exclusividad que\ngenera marginación por medio del dominio. Por lo tanto, el uso responsable de\nla tecnología no debe estar pautada desde la visión del hombre que ha accedido\na acumular recursos, capacidades, confort, etc… sino que debe ser vista desde\nel hombre y la mujer marginados y desprotegidos.\n\nUn informe del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) **señaló que entre el\n36 % y el 43 % de los empleos en América Latina están en riesgo** por el\nefecto de la automatización que permite la inteligencia artificial (IA).\n\n¿Porqué analizamos esto?. La idea es comprender como ha cambiado el trabajo y\nla relación del trabajador a lo largo de la historia. Hace aproximadamente\n25000 años, el hombre era nómade, tenía un sistema de producción colectiva,\nsin castas o clases sociales. El trabajo se realizaba en forma colectiva, y se\nproducía lo necesario para subsistir.\n![](https://i0.wp.com/humanizationoftechnology.com/wp-\ncontent/uploads/2018/09/Modelo-de-produccion-\nasiatico.jpeg?resize=259%2C194&ssl=1)En el 3500 antes de la era común comienza\nel Modo de Explotación Asiático, en Egipto, Babilonia, Roma y Palestina. ¿En\nqué consiste el Método de Explotación Asiático?. Comienza la explotación del\nhombre por el hombre, es decir la de un grupo social sobre otro. Existe en\ncada sociedad o ciudad estado un déspota que es dueño de la tierra y de parte\nde la producción. El campesino trabajaba la tierra y pagaba un impuesto\ncorrespondiente a una parte de su producción y aparte debía trabajar para las\nobras, fortificaciones y palacios del déspota. La elite dominante explota a la\npoblación trabajadora. Este es el relato que podemos encontrar por ejemplo en\ntextos como el Éxodo y Jueces de la biblia.\n![](https://i2.wp.com/humanizationoftechnology.com/wp-\ncontent/uploads/2018/09/Opresión-sistema-de-produccion-\nasiatico.jpg?resize=300%2C150&ssl=1) Estos relatos no pueden ser tomados en\nforma literal como históricos, pero si ser contrastados y complementados desde\nun estudio [hermenéutico](https://humanizationoftechnology.com/teologia-y-\nracionalizacion/revista/espiritualidad/07/2018/) social, político,\narqueológico, histórico y humanista. Por este medio conocemos que\naproximadamente en el año 1250 A.E.C. existió un grupo explotado de personas\nen Egipto que se sublevo y otro que se escapó del sistema de opresión y\nexplotación del faraón. Estos grupos se dirigieron hacia palestina. En\nPalestina, el sistema de producción también estaba regido por el modelo de\nexplotación asiática basada en ciudades estado gobernadas por reyes.\n![](https://i1.wp.com/humanizationoftechnology.com/wp-\ncontent/uploads/2018/09/Sistema-de-produccion-\nasiatico.jpg?resize=300%2C225&ssl=1)Este sistema además estaba consolidado por\nla teología del dios Bahal, que no por nada este nombre significa: “adonde\nesta el rey”. Los grupos provenientes de Egipto se unieron a grupos\nrevolucionarios en palestina y lucharon contra las ciudades estado\nconformándose una federación que subsistirá sin déspota o reyes por doscientos\naños. Este proyecto liberador, conforma el inicio de lo que los teólogos de la\nliberación llaman “la historia de la salvación”. Después utilizaremos estos\nconceptos y otros de la historia bíblica para comprender como esta sociedad\npone límites a la esclavitud. Lo tomaremos como un antecedente para comprender\nque es un buen antecedente para tener en cuenta a la hora de tener que poner\ntope a la explotación y marginación. En este modelo de explotación asiática es\nnecesario comprender que la fuerza productiva es una especie de esclavitud\ncolectiva por parte de los gobernantes. Mucho más adelante en la edad media\naparece el feudalismo. Los señores feudales rentan las tierras a los\ncampesinos los cuales pueden pagar dicha renta con dinero, trabajo o especias.\nLas herramientas son propiedad de los productores. La producción era para\nconsumo propio. En el capitalismo la producción es de índole privada, pudiendo\nser de libre competencia o imperialista o monopolista. Aunque comienza la\nmecanización e industrialización, la base del trabajo está centrada en el\nhombre y las máquinas. Este resumen nos muestra como con el advenimiento de la\ninteligencia artificial y la robótica con androides, se avecina una gran\ncanibalización del trabajo.\n\nForrester predice que la automatización canibalizará el 17% de todos los\nempleos en la economía de EE. UU. Para el año 2027, aunque también se crearán\npuestos de trabajo equivalentes al 10% de la fuerza de trabajo.\n\nEl Programa Internacional para la Evaluación de las Competencias de la\nPoblación Adulta y PWC realizaron el siguiente gráfico correspondiente a los\nsectores de riesgo de trabajo por sustitución por automatización:\n\n![](https://i0.wp.com/humanizationoftechnology.com/wp-\ncontent/uploads/2018/09/Trabajos-en-riesgo-por-IA-y-\nRobotica.jpg?resize=684%2C304&ssl=1) En el 2020 los vehículos autónomos,\nllegarán a estar en el punto de utilización en logística comercial . En\nNorteamérica , Europa y Australia las empresas planifican tener robots del\ntamaño de un perro para hacer las entregas. Las empresas de logística ya\nposeen sus diagramas de puesto de trabajo y funcionales en los centros de\ndistribución con robots.\n![](https://i1.wp.com/humanizationoftechnology.com/wp-\ncontent/uploads/2018/09/Marginacion.jpg?resize=240%2C300&ssl=1)Hay que tener\nen cuenta que actualmente se impulsan las ventas por comercio electrónico.\nConcentrándose la logística de distribución a través de los grandes portales\nde venta que terminan enviando el producto por firmas lideres de correo y\ndistribución. Estas empresas líderes ya están comenzando a incorporar robots\nhumanoides en los centros de distribución. Estas declaran que los puestos de\ntrabajo humanos son re-ubicados y que no se pierden. Sin embargo, esto no es\nasí. No es suficiente con hacer un análisis puntual e instantáneo. Los\nandroides tienen capacidad de mover pesos mayores y a una velocidad superior a\nla de un operario, con lo cual el flujo de paquetes es mayor. En realidad si\nlo midiéramos como la capacidad de una cantidad de personas equivalentes para\nel mismo trabajo, este valor sería mayor. Es decir se produce un crecimiento\nen el flujo de paquetes y por ende la disminución de puestos potenciales de\ntrabajo. El análisis debe ser hecho además con responsabilidad social. Se debe\ntener en cuenta el volumen y/o peso total de paquetes movidos a nivel de toda\nla industria en relación a los puestos de trabajo equivalentes. Es decir, por\nejemplo, si una persona tuviera una capacidad de operar y manipular 10 bultos\npor minuto, y un robot tuviera supuestamente una capacidad de 20 paquetes por\nminuto. Instantáneamente se reemplazaría un puesto de trabajo pero con un\npotencial futuro de dos puestos de trabajo. Esto se debe al aumento de la\nproductividad basada en el trabajo del robot y en la valuación de beneficio\neconómico sobre el valor humano. Estas tecnologías aumentarán la concentración\nde servicios en pocas empresas. No solo se corre el riesgo de despidos por\ndesaparición de prestadores del servicio sino que también por el fenómeno\nanteriormente descrito donde pocos robots en un mismo establecimiento tendrían\nla potencialidad de suplantar y concentrar grandes volúmenes de trabajo. Esto\ngeneraría una gran marginación de la población.\n![](https://i2.wp.com/humanizationoftechnology.com/wp-\ncontent/uploads/2018/09/Robot-3.jpg?resize=300%2C205&ssl=1)Desde el punto de\nvista del minorista, o el pequeño supermercado, los cuales en realidad podrían\nir en extinción debido a la masificación de los envíos automatizados. Ahora\nveamos quienes serían los más afectados, primero los países tercermundistas\ntendrían grandes problemas ante la presencia de este tipo de sistemas. En\nestos, en especial los sectores más vulnerables o pobres, a quienes le es\ndifícil abordar a educación calificada, o que anhelan poder trabajar como\ncajeros de un supermercado, repositores o repartidores de pedidos. Podemos\ntentarnos en pensar, o creer en el ya existente lobby de las empresas de\ntecnología. Estas anuncian que se producirán nuevos puestos de trabajo para\npersonas no calificadas en tareas tecnológicas, dado que la inteligencia de\nlos sistemas se podrían requerir tareas de coordinación, supervisión o\nservicios simples. Sin embargo este análisis es parcial, no sistémico e\ninstantáneo o para un período muy corto. Sin un límite a estas tecnologías y\nsin una conciencia solidaria y social, el mundo seguirá gobernado por lo que\nllamamos el mercado, donde prima el beneficio económico sobre el humano.\nPodría ser que en un momento de interface, o mejor dicho de adaptación,\npodrían aparecer puestos nuevos de trabajo, pero estos obviamente vinculados a\nsistemas que afectarían mayor sustitución. La codicia, enmascarada en la\npalabra eficiencia y economía, se encargaría de circunscribir a sus intereses\ny concentrar todas las cadenas de producción, distribución, venta y servicio.\nSin un límite, esto no será evitado, y grandes poblaciones se verían\nsumergidas en la miseria y desigualdad. En la pequeña historia del trabajo en\nla humanidad, que describimos anteriormente, podemos decir que: desde el\nsistema de producción asiático, pasando por la esclavitud, y la explotación\nlaboral, el poder encontraba o encuentra una necesidad de al menos mantener al\nsector humano productivo. En esta nueva perspectiva del desarrollo desmedido\nde robots y sistemas de inteligencia artificial, que podría imponerse, la de\nla automación descontrolada y humanoide, despreciandose directamente la vida\nhumana. Se marginará al hombre, quedando solo para aquellas funciones que\nrequieran de un contacto seleccionado por las personas más pudientes que\nconcentran el capital y el poder.\n\n“Divinizar o satanizar la tecnología o la ciencia es una forma altamente\nnegativa y peligrosa de pensar errado.” Paulo Freire, “Pedagogía de la\nautonomía”.\n\nEscuchamos en los medios de noticias y difusión que “la robótica y la\ninteligencia artificial” ya vienen, como si estas en si mismo tuvieran una\nfuerza, un poder de imponerse. Como sabemos esta es una idealización o la\nconstrucción de nuevos dioses opresores, que dan espacios a los déspotas a\nmantener su inequidad. ¡No es posible, que pensemos así, o que simplemente no\nreaccionemos!. **OTRO MUNDO ES POSIBLE**. Un mundo con un proyecto común que\ncontinúe en la búsqueda de una realidad más justa para todos. Esta es una\nintroducción, para dar espacio a la reflexión, la denuncia y la acción.\nSeguiremos publicando continuamente más notas que nos concienticen en que es\nviable poner límites a los nuevos modelos de marginación. En la historia de al\nhumanidad encontramos sociedades que lo han legislado miles de años atrás,\nquizás con otras problemáticas en modelos esclavistas, pero lo importante es\nque ellos pudieron ponerle un límite y comenzar una historia de liberación del\nhombre.\n\n[Lee la segunda parte de este\nartículo.](https://humanizationoftechnology.com/inteligencia-artificial-y-\nrobots-humanoides-2/revista/2018/volumen-4-2018/11/2018/)\n\nRobot para la reducción de uso del agrotóxicos.\n\nInternet de las cosas en medicina, aplicaciones del sistema MySignals.\n\nPodes leer algunas notas online en forma libre, las notas son completas en\nformato blog. Hacé clic aquí. Si quieres colaborar con nosotros puedes acceder\nla revista completa en formato e-revista online adquiriendo un número\n[[…]](https://humanizationoftechnology.com/tecnologia-humanizada-revista-\nnumero-2-2019/revista/2019/volumen-2-2019/03/2019/ "TECNOLOGIA HUMANIZADA –\nRevista Número 2, 2019")\n\nEn el artículo anterior “Una nueva religión tecnológica, para el control\npasivo de las masas ante la imposición de la inteligencia artificial”\nrealizamos un análisis de su credo desde el punto de vista de la\n[[…]](https://humanizationoftechnology.com/la-religion-de-la-inteligencia-\nartificial-desde-la-perspectiva-de-genero/revista/espiritualidad/11/2019/ "La\nreligión de la Inteligencia Artificial, desde la perspectiva de género.")\n\nLa disminución en la población de abejas es una realidad. Se encuentran\nalgunas voces que aún lo niegan o disminuyen su importancia, sin embargo en\nEstados Unidos y Europa las estadísticas son claras, y en\n[[…]](https://humanizationoftechnology.com/reemplazar-las-abejas-por-robots-\nla-solucion-moral-de-la-tecnocracia/revista/2019/volumen-4-2019/09/2019/\n"Reemplazar las abejas por robots. La solución moral de la tecnocracia.")\n\nLa suma de lo que he presentado requiere grandes esfuerzos de todos! No quiero\nescribir de los temas con los cuales todos estamos confrontados. Quiero\nreferirme al grandísimo problema de todos los individuos. No es así que\nnuestra autoestima está muy relacionado al tema del status social y todo esto\ncomo resultado de nuestros trabajos, de nuestros puestos? Yo personalmente, y\nme considero fuerte, sufrí durante varios años después de perder mi trabajo en\nya no ser parte de la sociedad en que vivo en los grupos de personas que\ntrataba simplemente por no tener los recursos económicos para participar! He\nvisto a donde este reto personal de cada individuo lleva viendo lo que ocurre\ncon antiguos colegas, antiguos jefes en el trabajo. Muchos o acaban el el\nalcohol o mueren por el estrés que esto los expone.\n\nEstiamdo Hellmut,\n\nEn lo referente a los puntos de discrepancia, creo que la diferencia en el\nanálisis es que se difiere en el punto desde donde se observa la realidad. No\ncabe duda que tu muy estimable testimonio de vida te lleva a tener una\nperspectiva desde tus necesidades y vivencias. El tema es que el marginado, en\nespecial el históricamente marginado, posee una diferencia abismal de\ncarencias. El mundo desde el cual describes tu relato, muy valedero, difiere\nde la realidad del marginado. Hasta que no nos ponemos en convivencia y\nempatía con dicho mundo, y no percibimos el sufrimiento del mimo, reglamos y\nsacamos conclusiones desde nuestro circulo de intereses, capacidades y\nconfort.\n\nTodo lo que mencionas se sostiene en un modelo, una realidad, sin embargo la\nmisma puede ser cambiada. En el pensamiento indo-europeo, el dominante en\noccidente y que soportamos en el tercermundo ( por decirlo de alguna manera)\nlos fenómenos poseen vida propia, son como dioses, y el hombre es un simple\ncontemplador. Sin embargo, la filosofía y la teología latinoamericana tiene\nmucho para dar, para convertir al hombre como actor del llamado de la\nhistoria. No es expectante, es artífice de un nuevo mundo posible. Para ello\nes importante trabajar, crear redes, generar cultura y conciencia, para\nproducir lo que por ejemplo el pensador brazilero Leomardo Boff llama el salto\ncuántico. Se requiere de esperanza y resistencia.\n\nUn abrazo fraterno, en la convicción de que otro mundo es posible, más justo,\nequitativo y humano.\n\nIntroduce tu correo electrónico para suscribirte a TECNOLOGIA HUMANIZADA y\nrecibir notificaciones de nuevas notas.\n\n![](https://i1.wp.com/humanizationoftechnology.com/wp-\ncontent/uploads/2018/06/06_1.png?resize=125%2C25&ssl=1)\n\nCopyright © 2018, 2019, 2020 | Todos los derechos reservados Tecnología\nHumanizada y de sus respectivos colaboradores.\n\nLa editorial, TECNOLOGIA HUMANIZADA, no se hace responsable de las opiniones\nvertidas por los autores en las publicaciones de este sitio, de sus revistas y\nlibros. Así tampoco de los comentarios realizados por los usuarios en las\nsecciones de comentarios del blog.\n\n![](https://i1.wp.com/humanizationoftechnology.com/wp-\ncontent/uploads/2018/06/06_1.png?resize=125%2C25&ssl=1)\n\nCopyright © 2018, 2019, 2020 | Todos los derechos reservados Tecnología\nHumanizada y de sus respectivos colaboradores.\n\nLa editorial, TECNOLOGIA HUMANIZADA, no se hace responsable de las opiniones\nvertidas por los autores en las publicaciones de este sitio, de sus revistas y\nlibros. Así tampoco de los comentarios realizados por los usuarios en las\nsecciones de comentarios del blog.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '46': {'text': 'Gracias por suscribirte a nuestra Newsletter.\n\nMuy Interesante te necesita. Ayúdanos a seguir a tu lado.\n\nSi hacemos caso a [Elon Musk](/tecnologia/articulo/elon-musk-una-mente-\nmaravillosa-271492588929 "Elon Musk, una mente maravillosa"), el visionario\nmagnate que fundó **PayPal** , la compañía de vehículos eléctricos y baterías\n**Tesla** o la corporación espacial privada **SpaceX** , la humanidad se\nenfrenta a una nueva y formidable amenaza: la [inteligencia artificial\n(IA)](/tag/inteligencia-artificial). “Es como esas historias en las que\nalguien convoca al demonio. **Siempre hay un tipo con un pentáculo y agua\nbendita convencido de que así podrá controlarle** , y claro, no funciona”,\nseñala.\n\nSu preocupación tiene mucho que ver con el dinero. Los pesos pesados del\nsector tecnológico están apostando fuerte en este sentido. Google, por\nejemplo, adquirió la empresa DeepMind, especializada en el desarrollo de redes\nneurales en la que ya había invertido Musk. **El gigante de las búsquedas\ntrabaja en un sistema informático capaz de distinguir en un vídeo una cara\nhumana de la de un[perro](/tag/perros), gente patinando o durmiendo, un\ngato...** Y todo por sí solo y sin que nadie haya puesto etiquetas en el\narchivo previamente. La inversión en inteligencia artificial es tal, que hoy\nen día podemos disfrutar de asistentes digitales que nos facilitan muchas\nlabores del día a día como es es caso de [Echo de\nAmazon](https://amzn.to/2S2ABVJ).\n\nLa idea es que vaya aprendiendo, por así decirlo, tras \'alimentarse con\nmillones de grabaciones\'. IBM, por su parte, afina su superordenador Watson,\nque en 2011 derrotó a los campeones humanos del concurso estadounidense de\npreguntas y respuestas \' _Jeopardy!\'._ **Su intención es mejorar las funciones\ncognitivas del ingenio y comprobar sus capacidades para realizar diagnósticos\nmédicos,** análisis de la personalidad y traducciones en tiempo real. Los\ningenieros de [Facebook](/tecnologia/articulo/hacer-clic-en-un-me-gusta-de-\nfacebook-revela-datos-de-tu-personalidad) no se quedan atrás y han ideado un\nalgoritmo que permite reconocer un rostro con éxito el **97 %** de las veces,\naunque haya sido mal captado.\n\nMusk asegura que las cosas van demasiado rápido, y que por eso la IA es una\ntecnología que puede resultar tan peligrosa como los maletines nucleares. En\nel coro de los agoreros del apocalipsis artificial destaca la voz del filósofo\nbritánico **Nick Bostrom** , de la Universidad de Oxford, que compara nuestro\ndestino con el de los [caballos](/ciencia/articulo/las-personas-y-los-\ncaballos-comparten-rasgos-faciales-241438950561), cuando fueron sustituidos\npor los automóviles y los tractores. **En 1915, había en EE. UU. unos\nveintiséis millones de estos equinos.** En la década de los cincuenta,\nquedaban solo dos millones. Los caballos fueron sacrificados para venderse\ncomo comida para perros. Para Bostrom, la IA supone un riesgo existencial para\nla humanidad **comparable con el impacto de un\ngran[asteroide](/curiosidades/preguntas-respuestas/asteroide) o el holocausto\nnuclear**. Todo ello, por supuesto, siempre que podamos construir ordenadores\npensantes. Pero ¿qué significa exactamente esto?\n\nEn realidad, el concepto de inteligencia artificial no es tan reciente como\nparece. Desde los tiempos de [Alan Turing](/tecnologia/test/cuanto-sabes-\nsobre-alan-turing "¿Cuánto sabes sobre Alan Turing?") –al que se considera el\npadre de la misma– y la construcción de su dispositivo _Bombe_ , que permitió\ndescifrar los códigos de la máquina alemana _Enigma_ , han pasado más de\nsetenta años. En un momento dado del film \' _The Imitation Game\'_ (Morten\nTyldum, 2014), en el que Benedict Cumberbatch interpreta al célebre\nmatemático, un detective le pregunta: **\'¿Podrán las máquinas algún día pensar\ncomo los humanos?\'**. A lo que él responde: \'La mayoría de la gente piensa que\nno\'.\n\nEl problema es que está haciendo una pregunta estúpida. Desde luego que las\nmáquinas no pueden pensar como las personas. Son diferentes, y piensan\ndiferente. La cuestión es: \'por el hecho de que algo sea diferente, ¿significa\nque no puede pensar?\'. El detective le interpela entonces por el título de su\nartículo, _\'The Imitation Game\'_. \'Es un juego, un test para determinar si\nalguien es un ser humano o una máquina\', indica Turing. **\'Hay un tema\ngeneral. Un juez pregunta, y a partir de las respuestas, decide si habla con\nuna persona o una máquina\'**. La escena quizá sea inventada, pero su contenido\nes real. El test existe.\n\nLa IA causa furor gracias a la literatura y al cine. Pero ¿cuál es el grado\nreal de progreso? Hace años, estuve en el **Instituto de Robótica de\nPittsburgh** , en EE. UU., uno de los templos de esta disciplina. Por\nentonces, formaba parte de un equipo de TVE que recogía los últimos avances\ntecnocientíficos en una serie de divulgación llamada _2.Mil_. Tengo que\nreconocerlo: **me llevé un chasco morrocotudo por culpa de la imagen de\nla[robótica](/tag/robotica) que nos ha inculcado la [ciencia\nficción](/ciencia/fotos/las-mejores-peliculas-de-ciencia-ficcion-segun-los-\ncientificos/peliculas10). **\n\nLos aparatos que tenían allí eran poco más que cacharros en manos de\ningenieros en vaqueros, y parecían salidos de un garaje de [frikis](/revista-\nmuy/participa/articulo/los-frikis-han-tomado-el-mando). Se averiaban a la\nmenor ocasión. Me hablaron de **_Florence_** , una enfermera robot que iba a\nrevolucionar la geriatría. En realidad, s **e trataba de una especie de tonel\ncon cabeza a la que habían pegado ojos y labios de silicona para\ndibujar[sonrisas](/cultura/arte-cultura/articulo/ocho-frases-celebres-sobre-\nlas-sonrisas-931380882170).**\n\n_Florence_ tenía una cámara de televisión incorporada y un monitor. Las pilas\nse le agotaban rápido. Y, desde luego, no entendía lo que le decíamos. Todo\naquello que pronunciaba tenía que programarse con antelación, así que **un\ningeniero trabajó a destajo para que saliera al pasillo y nos diera un mensaje\nde bienvenida.**\n\nHabía leído muchas cosas sobre lo que hacían en Pittsburgh, especialmente de\n**_Xavier_** , un [robot](/tag/robots) que sabía por dónde iba, toda una\nrevolución. Pero no era otra cosa que otro tonel con ruedas que se desplazaba\npor los pasillos del instituto gracias a un mapa que tenía en su memoria. Ante\nunas escaleras, se paraba para no _matarse._ Por lo visto, **irrumpía en las\ndependencias para contar chistes verdes. Aquella mañana vi a Xavier mientras\nera llevado a rastras, una imagen que jamás olvidaré.** ¡Estaba en las\ncatacumbas de la robótica! Acudí a la oficina de Hans Moravec, uno de los\nvisionarios más famosos, pero todo lo que decía resultaba difícil de creer.\n\nMoravec estaba convencido de que en cincuenta años los androides desplazarían\na los humanos. Durante más de una hora estuvo hablando sin parar sobre la\nevolución de estos dispositivos y su creciente [inteligencia](/revista-\nmuy/participa/articulo/la-inteligencia-artificial-podria-significar-el-fin-de-\nla-especie-humana-731445860071), gracias al avance de los microprocesadores y\nsu capacidad de manejar cada vez más información. Fue una charla cautivadora.\n**La evolución de las máquinas iba a ser imparable.** \'Ha llegado la hora de\nque nos marchemos\', concluía este científico nacido en Austria.\n\nMoravec dejó el instituto para fundar una compañía de robots industriales con\nvisión 3D. Antes, me había enseñado en su [ordenador](/revista-muy/noticias-\nmuy/articulo/manejar-el-ordenador-con-la-mente-y-otros-grandes-avances-que-\nvienen-401443688646) una imagen percibida por uno donde se veían sillas y\nmesas que tenían un aspecto pixelado. ¿Y cómo podría saber la máquina qué era\nqué? En aquel verano de 1999, **Moravec contaba que estaba fascinado por un\nnuevo buscador de internet, el más inteligente y mejor diseñado**. Fue la\nprimera vez que oí hablar de [Google](/tecnologia/preguntas-respuestas/de-\ndonde-viene-el-termino-google-571441097975).\n\nEn 2014, Google compró una empresa de IA a Musk y ha desarrollado el primer\ncoche autónomo, que ya ha recorrido un par de millones de kilómetros sin\nconductor, y el sistema que diferencia gatos de personas en\n[YouTube](/revista-muy/noticias-muy/articulo/consejos-para-ser-un-buen-\nyoutuber-811437038196). El mundo está literalmente invadido por cantidades\ninconcebibles de información que circula por la red y la capacidad de\ncomputación aumenta sin cesar. Pero **¿de verdad tenemos razones para temer\nque una máquina llegue algún día a pensar como nosotros?**\n\nRamón López de Mantarás, director del Instituto de Investigación en\nInteligencia Artificial del CSIC, es uno de los más reconocidos expertos\nespañoles en robótica e IA.\'No\', responde a MUY. Y añade: \'No sé qué pasará\ndentro de cientos de años, pero todo este tema del que se habla, la\nsingularidad, la trascendencia, que **habrá máquinas con consciencia y\ncualidades mejoradas con respecto a la[inteligencia\nhumana](/tecnologia/articulo/fusionando-la-inteligencia-humana-con-las-\nmaquinas-521432631518) en cuestión de treinta o cuarenta años no tiene\nsentido.**.. Nunca he visto un argumento científico que lo apoye\'.\n\nEl punto de vista de López de Mantarás encaja con lo que sentí hace tantos\naños, en mi frustrante visita a Pittsburgh. El mundo ha cambiado mucho desde\nentonces, pero lo cierto es que **aún no se vislumbran las máquinas que\nacabarán siendo conscientes de sí mismas para desencadenar la catástrofe** ,\ncomo ocurre en las películas de la saga Terminator.\n\nDiscrepa así de gurús como el futurólogo **Raymond Kurzweil** , que hoy\ntrabaja en la división de Ingeniería de Google. Al igual que Moravec, este\nestá convencido de que durante este siglo los robots serán capaces de pasar el\ncitado [test de Turing](/tecnologia/articulo/una-alternativa-al-test-de-\nturing-361417003871), incluso antes de 2029. Pues bien, **no sería la primera\nvez que se cumple una de sus predicciones.**\n\n****\n\n**A finales de los 80, Kurzweil aseguró que hacia 1998 un ordenador ganaría a\nun campeón mundial de ajedrez: ocurrió en 1996, cuando Gari Kasparov perdió\nuna partida contra el programa informático de IBM Deep Blue.** En esos años,\ntambién imaginó que Internet, por entonces una red relegada a instituciones\nacadémicas, se extendería por el mundo. Ahora afirma que en 2045 las\ncomputadoras serán mucho más potentes que todos los cerebros humanos de la\nTierra juntos. Cuando habla, los medios caen rendidos ante ese mundo\nartificial. \'Es una persona muy mediática\', concede López de Mantarás. \'Pero\ndetrás no hay nada científico\'.\n\nMarvin Minsky, cofundador del Laboratorio de Inteligencia Artificial del\n**Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT)** , galardonado por la\nFundación BBVA, sí cree que se desarrollarán máquinas tan inteligentes como\nlos humanos. \'No obstante, **el tiempo que esto lleve dependerá de si se\ntrabaja en los problemas adecuados y del dinero\', manifiesta Minsky.** \'Es un\n_enfant terrible_ \', asegura López de Mantarás, que estuvo en el congreso que\nel MIT celebró en su honor.\n\n\'Minsky piensa que los grandes avances en este campo se realizaron entre los\n60 y los 80, y luego se abandonaron todas las ideas con respecto a la IA en su\nsentido general\'. Así, lo que habría quedado en el panorama actual es la\nespecialización, **máquinas que son extraordinarias jugando\nal[ajedrez](/salud/articulo/inteligencia-y-practica-claves-para-el-\najedrez-601416829831), pero que no saben nada de las damas o el parchís**.\n\'Las IA especializadas son un buen negocio, y estoy a favor de ellas. Faltaría\nmás. Es lo que es realmente la inteligencia artificial hoy en día\', indica\nLópez de Mantarás.\n\nLa investigación _generalista_ en IA está desapareciendo. En este mundo\ninundado de datos, esta tecnología es completamente distinta. El coche\nautónomo de Google o el **superordenador Watson de IBM** analizan terabytes de\ninformación para tomar decisiones correctas. Sin embargo, no saben explicar\ncómo han llegado a ellas. En otras palabras, **cuando el sistema escupe su\nrespuesta, es incapaz de responder a la pregunta ¿y eso por qué?** \'Hemos\nrenunciado al porqué y nos hemos quedado con el qué\', lamenta Pérez de\nMantarás.\n\nPor ejemplo, hace unos años, un sistema experto que deducía que **el paciente\nsufría[neumonía](/salud/articulo/6-cosas-que-debes-saber-sobre-la-\nneumonia-971384252551) podía justificar ese diagnóstico a partir del historial\ndel enfermo y los cultivos realizados**, pero ahora un software tan complejo\ncomo Watson no puede hacerlo. Simplemente elabora una conclusión a partir de\nla abrumadora cantidad de datos que maneja, pero no ofrece una razón. \'Esto\ncrea problemas de aceptación por parte del usuario\', afirma Pérez de Mantarás.\n\nFijémonos en la película _\'Yo, robot\'_ (Alex Proyas, 2004): **las calles están\nplagadas de[humanoides](/innovacion/articulo/motobot-el-motero-humanoide-de-\nyamaha-321446470870) que llevan la compra, sirven copas, reparten perritos\ncalientes...** Si nos olvidamos por un momento de la fantástica agilidad que\ndemuestran y la inteligencia general que atesoran, ¿qué nos quedaría? Está\nclaro: un ejército de especialistas.\n\nLa fuerza aérea estadounidense mantiene más de 8.000 de estos aparatos para\ncombatir el terrorismo, según la Institución Brookings. En sus operaciones, ya\nhan matado a más de 2.500 personas. Los modelos comerciales, por su parte,\nfilman e investigan cualquier cosa. Por ejemplo, equipados con sensores de\ninfrarrojos, **algunos pueden detectar qué[plantas](/naturaleza/fotos/las-\nplantas-mas-venenosas-del-mundo/el-arbol-de-la-muerte-hippomane-mancinella)\nestán enfermas o sufren ataques de parásitos. **\n\nAsí, es posible idear un plan de fumigación a la carta. Otros ayudan a\ncontrolar la caza furtiva y aportan pistas a los biólogos que estudian los\nvuelos de las aves y sus trayectorias. Los hay de todo tipo. El más grande de\ntodos, el Eitan, de fabricación israelí, posee una envergadura de 26 m, casi\ncomo un Boeing 737. Por el contrario, el diminuto Nano Hummingbird, de 16 cm,\ndesarrollado con el apoyo de la Agencia de Proyectos de Investigación\nAvanzados de Defensa de Estados Unidos (DARPA), podría pasar por un\n[colibrí](/curiosidades/preguntas-respuestas/icomo-vuela-el-colibri). **Los\nrobots literalmente han despegado hacia su libertad, aunque, eso sí, bajo\ncontrol humano.**\n\nEntre la fauna robótica que permanece en tierra nos encontramos desde el\nRoomba, un pequeño aspirador semiautónomo con forma de disco ideado por iRobot\nque se ha convertido en todo un éxito comercial, hasta el PackBot –de la misma\nfirma–, **un róver militar provisto de un brazo robótico capaz desde manipular\nbombas hasta inspeccionar lugares contaminados por radiactividad**. El TUG,\npor su parte, obra de Aethon, parece una especie de mesita con ruedas y\nsensores. Gracias a estos últimos, se desplaza sin problemas por los pasillos\nde algunos hospitales estadounidenses para llevar medicinas y otros\nsuministros.\n\nGracias por suscribirte a nuestra Newsletter.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '47': {'text': 'Lea las últimas noticias y opiniones sobre los productos y soluciones de Oracle \nArtificial Intelligence (AI).', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '48': {'text': 'Siempre estamos buscando mejorar nuestro sitio y tus opiniones cuentan.\n\nEn los laboratorios de la Universidad de Cambridge, Facebook y Amazon, los\ninvestigadores temen que "Terminator: Dark Fate" pueda brindar al publico\ninformación engañosa respecto a los peligros reales de la inteligencia\nartificial (IA).\n\nEl pionero de la IA Yoshua Bengio le dijo a la BBC que no le gustaban las\npelículas de Terminator por varias razones.\n\n" **Dibujan una imagen que no** **es realmente** **coherente** con la\ncomprensión actual de cómo se construyen los sistemas de IA hoy y de un futuro\ncercano", dice el profesor Bengio, a quien a veces se le llama uno de los\n"padrinos de la IA" por su trabajo en el aprendizaje profundo en las décadas\nde 1990 y 2000.\n\n"Estamos muy lejos de los sistemas de inteligencia artificial súper\ninteligentes e incluso puede haber obstáculos fundamentales para ir mucho más\nallá de la inteligencia humana".\n\nDe la misma manera que "Tiburón" influyó en las opiniones de muchas personas\nsobre los tiburones de una forma que no se alineaba con la realidad\ncientífica, las películas apocalípticas de ciencia ficción como "Terminator"\npueden **generar temores fuera de lugar** **a** **una IA incontrolable y\ntodopoderosa**.\n\n"La realidad es que eso no va a suceder", dice Edward Grefenstette, científico\ninvestigador de Facebook AI Research en Londres.\n\nMientras que los cíborgs de humanos mejorados se rebelan en la nueva secuela\nde "Terminator", los sistemas de inteligencia artificial de la actualidad\n**apenas son capaces** **de jugar juegos de mesa** como "Go" o reconocer caras\nen una foto. Y aunque pueden hacer esas tareas mejor que los humanos, están\nmuy lejos de poder controlar un cuerpo.\n\n"Los sistemas de vanguardia actuales ni siquiera podrían conseguir controlar\nel cuerpo de un ratón", dice Bengio, cofundador de la empresa canadiense de\ninvestigación en este campo Element AI.\n\nQuienes trabajan en IA hoy en día luchan por sobresalir en más de una tarea,\npor lo que a menudo se los conoce como sistemas de "IA débil" en lugar de "IA\nfuerte".\n\nPero sería más apropiado llamar a muchas de las tecnologías actuales de IA\n"computadoras y estadísticas", según Neil Lawrence, quien recientemente dejó\nAmazon y se unió a la Universidad de Cambridge como el primer profesor de\naprendizaje automático de DeepMind.\n\n"La mayor parte de lo que llamamos IA realmente está utilizando grandes\ncapacidades computacionales combinadas con una gran cantidad de datos para\ndeshacer correlaciones estadísticas", dice.\n\nIndividuos como Elon Musk **han hecho un buen trabajo asustando** a algunos\npara que piensen que "Terminator" podría convertirse en una realidad en un\nfuturo no muy lejano, gracias en parte a frases como que la IA es\n"potencialmente más peligrosa que las armas nucleares".\n\nPero la comunidad de IA no está segura de qué tan rápido avanzará la\ninteligencia artificial durante los próximos cinco años, y mucho menos dentro\nde los próximos 10 a 30 años.\n\nTambién hay escepticismo en la comunidad acerca de si los sistemas de\ninteligencia artificial alguna vez alcanzarán el mismo nivel de inteligencia\nque los humanos, o si esto sería deseable.\n\n"Normalmente, cuando las personas hablan sobre los riesgos de la IA, **tienen\nen mente escenarios en los que las máquinas han logrado \'inteligencia\nartificial** **fuerte** **\'** y tienen las habilidades cognitivas para actuar\nmás allá del control y la especificación de humanos que los crearon", dice\nGrefenstette.\n\n"Con el debido respeto a las personas que hablan de los peligros de IA fuerte\ny de su inminencia, esta es una perspectiva poco realista, dado que el\nprogreso reciente en IA todavía se enfoca invariablemente en el desarrollo de\nhabilidades muy específicas dentro de dominios controlados".\n\nDeberíamos estar **más preocupados por cómo los humanos abusan del poder que\nofrece la IA** , dice Bengio.\n\n¿Cómo la IA acentuará aún más la desigualdad? ¿Cómo se usará la IA en la\nvigilancia? ¿Cómo se usará la IA en la guerra?\n\nLa idea de sistemas de IA relativamente tontos que controlen máquinas de matar\ndesenfrenadas es aterradora.\n\n**"La película puede hacer que la gente piense en cómo serán las guerras en el\nfuturo", afirma Lawrence.**\n\nPara Joanna Bryson, quien dirige el grupo Bath Intelligent Systems, en la\nUniversidad de Bath: "Es bueno hacer que la gente piense en los problemas de\nlos sistemas de armas autónomos".\n\nPero no necesitamos mirar hacia el futuro para ver a la IA haciendo daño. Los\nsistemas de reconocimiento facial se están utilizando para rastrear y oprimir\na los uigures en China, los bots se están usando para manipular las elecciones\ny ya hay videos "deepfake".\n\n"La inteligencia artificial ya nos está ayudando a destruir nuestras\ndemocracias y corromper nuestras economías y el estado de derecho", según\nBryson.\n\nAfortunadamente, muchos de los investigadores actuales de IA están trabajando\nduro para garantizar que sus sistemas **tengan un impacto positivo en las\npersonas y la sociedad** , centrando sus esfuerzos en áreas como la atención\nmédica y el cambio climático.\n\nEn Facebook, por ejemplo, los investigadores están tratando de descubrir cómo\nentrenar sistemas artificiales que entiendan nuestro idioma, sigan\ninstrucciones y se comuniquen con nosotros u otros sistemas.\n\n"Nuestro objetivo principal es producir inteligencia artificial que sea más\ncooperativa, comunicativa y transparente respecto a sus intenciones y planes,\nal tiempo que ayuda a las personas en escenarios del mundo real", dice\nGrefenstette.\n\nEn última instancia, la responsabilidad de difundir el verdadero estado de la\nIA **recae en los medios**.\n\nLa elección de una foto afecta directamente el interés en un artículo, pero\nlas escuelas de periodismo de todo el mundo recomendarían encarecidamente no\nengañar al público por el simple hecho de buscar clics.\n\nDesafortunadamente, ha habido numerosos casos de medios **que utilizan\nimágenes fijas de las películas de "Terminator"** en historias sobre avances\nrelativamente graduales.\n\nBryson asegura que pasa por encima de este tipo de artículos como si se\ntratase de anuncios publicitarios, mientras que Lawrence supone que son\nclickbaits (ciberanzuelos).\n\nLos periodistas que escriben historias de IA "deberían mostrar los cubículos\nde las personas que realmente desarrollan la IA", en Google o Facebook, por\nejemplo, dice Bryson.\n\n"La prensa debe dejar de tratar a la IA como una especie de descubrimiento\ncientífico que se saca del suelo o se descubre en Marte", asegura. " **La IA\nes solo una tecnología que las personas usan para hacer cosas** ".\n\n_Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión\nde nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido._\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '49': {'text': 'Las herramientas de la inteligencia artificial (IA), combinadas con las redes\nsociales y el tratamiento del big data, permiten formas altamente\npersonalizadas de publicidad política y comercial. En la esfera pública, la\npropaganda computacional aparece como un cambio tecnocultural que cuestiona la\nlibertad de elección política de los ciudadanos. A partir de aquí, se plantea\nel debate sobre una regulación pública de la IA que arbitre los eventuales\nconflictos. En 2017 el Parlamento Europeo sugirió la creación de una\npersonalidad jurídica para los robots. El problema es que la personalidad,\ntanto en términos jurídicos como filosóficos, se fundamenta en la\nresponsabilidad, un concepto antropocéntrico siempre referido a una acción\nhumana. Aun así, constatamos la existencia de una razón algorítmica, creada\npor la razón humana, pero autónoma a ella, que condiciona ya la vida política\ny la convivencia social. Por eso es fundamental una reflexión teórica, en\nespecial en el ámbito de la ética y su conexión con la tecnología y el\nderecho. Porque no regular la IA nos condena a la indefensión ciudadana y,\naquí sí, al determinismo tecnológico.\n\nArtificial Intelligence (AI) tools, combined with social media and Big Data\ntechnology, allow for highly personalised forms of political and commercial\nadvertising. In the public sphere, computational propaganda is emerging as a\ntechno-cultural change that jeopardises the freedom of citizens in their\npolitical choice, resulting in debate regarding the public regulation of AI to\narbitrate such conflicts. In 2017, the European Parliament proposed the\ncreation of a legal personality for robots. The problem is that personality,\nboth in law and philosophy, is based on responsibility, an anthropocentric\nconcept that has always referred to human action. However, we must accept the\nexistence of algorithmic reason, created by human reason but independent of\nit, which now influences the conditions both of politics and social harmony.\nThat’s why theoretical reflection is essential, especially in terms of ethics\nand their relation to technology and the law. Because not regulating AI\ncondemns us to leaving citizens undefended and, ultimately, to technological\ndeterminism.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Críticas?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Críticas?'}, '50': {'text': '... de usar la animatrónica y la inteligencia artificial para simular uno de sus \npersonajes en la vida real: Pascal,\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '51': {'text': '**(CNN) —** Los robots también podrían quitarle el trabajo a la marmota Phil.\n\nLa organización Personas por el Trato Ético de los Animales (PETA, por sus\nsiglas en inglés) pidió a los guardianes de la marmota que pronostica el\n[clima](https://cnnespanol.cnn.com/category/clima/ "clima") que la dejen\nretirarse, y que la reemplacen por una marmota animatrónica.\n\nPETA escribió en una[ carta](https://www.peta.org/wp-\ncontent/uploads/2020/01/Groundhog-Day-Letter.pdf) al Punxsutawney Groundhog\nClub el lunes que era hora de que cambiara la querida tradición.\n\nCada 2 de febrero, Phil es arrastrado fuera de su agujero y sostenido frente a\nlos flashes y multitudes en lo que es una experiencia muy estresante para él,\ndijo PETA. Y su alojamiento actual no le permite cavar, excavar o buscar\ncomida como hacen las marmotas no famosas.\n\n“No es un tipo de vida para estos animales”, escribió la presidenta de PETA,\nIngrid Newkirk.\n\nEl Punxsutawney Groundhog Club no pudo ser contactado de inmediato para hacer\ncomentarios.\n\nPhil vive en un zoológico artificial, controlado por el clima y regulado por\nla luz, según el sitio web del Punxsutawney Groundhog Club. Ese zoológico está\nconectado con atracciones locales que incluyen un parque, una plaza y una\nbiblioteca en la ciudad de Punxsutawney, en el oeste de Pensilvania.\n\nPETA sugiere que, en cambio, el Punxsutawney Groundhog Club se familiarice con\nlas tecnologías existentes y cree una marmota con inteligencia artificial que\npueda predecir el clima de manera confiable.\n\n**LEE** : [El Día de la Marmota, en datos\n(2015)](http://cnnespanol.cnn.com/2015/02/02/el-dia-de-la-marmota-en-datos/)\n\n“Un Phil de inteligencia artificial renovaría el interés en Punxsutawney,\ngenerando una gran cantidad de bombo, al igual que el perro robot de Sony\n‘aibo’, que camina, juega, se porta mal y responde a los comandos”, dice la\ncarta.\n\n“Al crear un Phil robot, podrías mantener a Punxsutawney en el centro del Día\nde la Marmota pero de una manera mucho más progresiva. ¡Habla de llevar la\ntradición anual de su ciudad en una dirección fresca e innovadora!”.\n\nLa organización de derechos de los animales también hizo una búsqueda de la\ntradición de que Phil verifique su sombra, que atrae a miles de personas a la\nPerilla de Gobbler cada año.\n\n“Los jóvenes de hoy nacen en un mundo de terabytes, y para ellos, ver a un\nroedor nocturno ser sacado de un agujero falso ni siquiera es digno de un\nmensaje de texto”, dice la carta. “Ignorar la demografía cambiante de la\nnación bien podría ser el final del Día de la Marmota”.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '52': {'text': 'La empresa Disney está a punto de usar la animatrónica y la inteligencia artificial \npara simular uno de sus\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '53': {'text': 'Los Ángeles, 18 abr (EFEUSA).- ¿Qué pasaría si la inteligencia artificial de\nAlexa o Siri no sirviera para ayudarnos sino que tuviera una motivación\nperversa? Ese es el punto de partida de “Child’s Play”, el “remake” de la\nfamosa cinta de terror que ahora presenta a un Chucky aún más astuto y\ndiabólico.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '54': {'text': '19 Dic 2018 ... Que tal amigos, en este video veremos como instalar y configurar la I.A. que \nhace interactivo a nuestro animatronic. saludos a todos y felices\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '55': {'text': 'Powered by Intel®\n\nEl 11 de marzo de 2013, Disney dio una conferencia titulada «[Using AI&Machine\nLearning to Extend the Disney\nMagic](https://schedule.sxsw.com/2017/events/PP96841)» ( _El uso de la\ninteligencia artificial y el machine learning para llevar al límite **la magia\nde Disney**_ ) en la SXSW. En aquella charla hablaban sobre hacer uso de\nrobots gobernados por IA (animatrónica) para suplantar a los actores que hoy\nhacen de Minnie, Pluto, Mickey y compañía.\n\nDa la impresión de que la dirección de Disney no se hubiese informado sobre la\n**ficción occidental acerca de los robots y los parques temáticos**.\nEspecialmente cómo acaban estas historias. En oriente, por contra, los robots\nanimatrónicos son una realidad relativamente corriente. ¿Veremos un Mickey\nMouse robótico que no nos dé miedo?\n\nEsa es la premisa de cualquier relato, libro, serie o película occidental en\nla que salgan robots. Estos no pueden estar más de unos minutos o capítulos\nrealizando sus funciones de forma normal, y ha de existir algún tipo de crisis\nque haga que empiecen a cargarse a los humanos. El fin del mundo es un género\nrecurrente en nuestra cultura, y cuando aparecen robots e IA es fácil dibujar\nel rumbo de colisión.\n\nEn 1973, **Michael Crichton** escribió el guion de **_Westworld_** , una\npelícula en la que un parque de atracciones utiliza robots altamente\ndesarrollados (parecen humanos) para simular el Viejo Oeste, la Edad Media o\nla Antigua Roma. Todo va bien hasta que los androides sufren fallos de\nprogramación y empiezan a matar a todo el mundo. En 2016, Westworld dio nombre\na una serie de televisión de la HBO con la misma temática. Aunque la película\nya nos hizo hace décadas un enorme _spoiler_ , la serie tiene sus propios\ngiros.\n\nLa idea de un parque de atracciones ido de madre no es nueva. Crichton la\nusaría después para **_Jurassic Park_** (1990) con dinosaurios, y **Lincoln\nChild** daría en 2014 forma a su parque **_Utopía_** en forma de libro.\n\nTodas estas historias beben de la obra de teatro **_R.U.R., Robots Universales\nRossum_** (1921), escrita por el checo **Karel Čapek** en 1920. En esta\nhistoria, una empresa construye robots humanoides para ayudar a la población\nmundial, pero estos seres empiezan a rebelarse del modo en que lo hacen en la\nhistoria de **_Matrix_** (1999) que puede verse en el capítulo **_Animatrix,\nel segundo renacimiento_** (2003).\n\nEn Occidente hay ejemplos para dar y tomar de robots que dejan de hacer lo que\nse les ha pedido para ponerse violentos ( ** _¿Sueñan los androides con ovejas\neléctricas?_** , 1968; **_Blade Runner_** , 1982; **_A.I. Inteligencia\nArtificial_** , 2001; **_Yo, robot_** , 2004…).\n\nLa parodia de Los Simpsons titulada **_Rascapiquilandia_** (1994) es un buen\nrecopilatorio de ellos. En este capítulo aparecen referencias a muchas\n“máquinas” de la cultura occidental: **_Pinocho_** , 1890; las escobas de\nFantasía, 1940; el T-800 de **_Terminator_** , 1984; entre otros.\n\nPese a todas estas historias de nuestra cultura, Disney está convencida de que\n[la inteligencia artificial](https://www.bloglenovo.es/funcion-exponencial-\nleche-inteligencia-artificial/) y el [_machine\nlearning_](https://www.bloglenovo.es/programas-genes-mas-inteligentes/)\nayudarán a crear parques temáticos con mejores experiencias para sus\nvisitantes. Incluso aunque sus personajes den miedo, aunque este no es el\nobjetivo.\n\nEn la charla mencionada participaban algunas de las personas, como **Jon\nSnoddy** , vicepresidente senior de I+D en Disney. Este puso un fragmento de\nvídeo en el que se observaba a un pequeño robot que simulaba a Pascal, el\ncamaleón de la película _Enredados_ (2010).\n\n![robot animatrónica pascal enredados](https://img.blogs.es/bloglenovo/wp-\ncontent/uploads/2017/11/robot-animatronica-pascal-enredados.jpg)\n\nEl problema es que, al parecer, el robot no es tan “cuqui” y adorable como los\ntécnicos de Disney habían previsto. La propia [BBC describió la animatrónica\nIA](http://www.bbc.com/news/technology-39245946) como _creepy_ (horripilante)\no _disturbing_ (perturbador), y el público salió de la presentación poco menos\nque escandalizado. Pascal daba **miedo** y hacía estar incómodos a los\nasistentes.\n\nEstá claro que Disney tiene mucho trabajo por delante si un camaleón robótico,\nmuy alejado de la zona del [Valle\nInquietante](https://www.bloglenovo.es/robots-nosotros-animales/), **da\nmiedo** a los adultos. ¿Qué pensarán los niños, que son más fáciles de\nasustar, de que sus Mickey y Minnie les aterroricen en Disneylandia?\n\n![valle inexplicable inquietante](https://img.blogs.es/bloglenovo/wp-\ncontent/uploads/2017/02/Valle_inexplicable.gif)\n\nEl Valle Inquietante, Valle Inexplicable o _Uncanny Valley_ es una zona visual\npara los robots y androides próxima a las personas pero que no llegan a ser\ndel todo como nosotros. Si nos acercamos a la forma humana, la animatrónica\nnos da más miedo que si nos alejamos de ella.\n\nEn la misma conferencia, Snoddy comentó que el objetivo es **que el personaje\nrobótico logre acercarse lo máximo al personaje de las películas** porque la\nidea es que los niños vivan una experiencia inmersiva. En otras palabras,\nquiere acercar a los robots a esa zona inquietante.\n\nNo vamos a poner señales en plan «¡Mira, inteligencia artificial!», porque\nnadie querría ver eso. La gente viene para envolverse emocionalmente y eso no\ncambiará.\n\nEl problema es que a día de hoy **la robótica no está lo suficiente avanzada**\nen este ámbito, y se nota mucho que los robots son robots. Como consecuencia,\ndan bastante miedo cuando intentamos taparles con gomaespuma y fingir que\nMickey ha cobrado vida. Es un robot, y parece un robot.\n\nAunque las máquinas son realmente buenas en algunas materias, como puede ser\n[realizar operaciones o ayudarnos en\nquirófanos](https://www.bloglenovo.es/cirujanos-robots-operar/), o quizá [en\nnuestras fábricas con sus brazos robóticos](https://www.bloglenovo.es/no-\nrobots-construyan-otros-robots/), siguen teniendo **movimientos forzados** ,\npoco naturales, y nada orgánicos.\n\nDicho de otro modo, si un robot de Mickey Mouse se queda completamente quieto\no simplemente saluda o mueve los ojos, puede llegar a darnos el pego. Pero si\nintenta moverse, andar o interactuar con los niños, estos pronto se darán\ncuenta de que Mickey es un farsante y que algo raro le pasa. Demasiado\n**rígido y poco natural**. Y, por tanto, demasiado miedo como para exponerle\nen el parque.\n\nDisney cuenta con toda una división de robótica, inteligencia artificial y\n_machine learning_ llamada [Disney Research\nHub](https://www.disneyresearch.com/) para resolver este problemilla. Y tiene\nbastante trabajo por delante, ya que están intentando llevar **la animatrónica\nal máximo nivel**.\n\nEs posible que dentro de unas décadas todos los parques Disneyland estén 100%\nautomatizados, y que distintos robots “dirijan” el recinto e interactúen con\nlos visitantes como ya lo hacen [algunos robots en un hotel\njaponés](http://www.elmundo.es/papel/futuro/2017/01/26/588a162722601dab688b45c5.html).\n\nPrecisamente desde la cultura oriental nos viene una visión menos pesimista de\n**la animatrónica y los robots de los parques temáticos**. Si preguntas a un\noriental, es una idea magnífica llenar los parques de robots. En Occidente,\npor nuestra cultura, no parece tan buena idea, y no podemos dejar de pensar en\nun desenlace catastrófico.\n\nEn Lenovo | [Hacia unas Naciones Unidas a varias velocidades (de humanos,\nrobots, ciborgs, IAs, y otros)](https://www.bloglenovo.es/naciones-unidas-\nhumanos-robots/)\n\nImágenes |\n[iStock/svedoliver](https://www.istockphoto.com/es/foto/cr%C3%A1neo-humano-\ntama%C3%B1o-de-un-robot-gm493504003-40407716),\n[Wikia](http://es.enredados.wikia.com/wiki/Archivo:Pascal_03.jpg),\n[Albertogalet](https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Valle_inexplicable.gif)\n\n© Copyright 2020 Lenovo | [Aviso legal](/legal "Aviso legal") |\n[Cookies](/cookies "Política de Cookies") | [Contacto](/contacto "Contacto")\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '56': {'text': 'CNET también está disponible en español.\n\nDon\'t show this again\n\nLa empresa Abyss Creations lleva 20 años creando muñecas sexuales\nhiperrealistas, completamente personalizables. A finales de 2017 empezará a\nvender sus cabezas animatrónicas con inteligencia artificial, que permitirán a\nlos usuarios conversar con ellas.\n\nNueve años después, en una sala en una nave industrial de San Marcos, al sur\nde California, el fundador, presidente ejecutivo y diseñador jefe de Abyss\nCreations, y creador de [RealDoll](/es/imagenes/realdoll-realbotix-harmony-\nsexbot/), Matt McMullen, me muestra el sistema que la compañía ha estado\ndiseñando para incorporar inteligencia artificial a sus muñecas sexuales. Con\nél puede asignarles distintas personalidades para que hablen e interactúen con\nel usuario. A su lado se encuentra una atractiva rubia de labios sensuales,\ngrandes pechos y larga melena, que le mira mientras habla y se presenta como\n"Harmony". No es una mujer, sino una muñeca realista de tamaño real con una\ncabeza robótica que se mueve y parpadea. Harmony, en realidad, no es\nsimplemente su nombre, sino el del sistema de inteligencia artificial que le\npermite mantener conversaciones y que la empresa lanzará a finales de 2017.\nPor el momento, McMullen lo utiliza a través de una tableta, a la que hace\npreguntas, pero el objetivo es integrarlo en la misma cabeza. De alguna\nmanera, esas historias futuristas se están haciendo realidad.\n\nAbyss no es la única empresa en el mundo comercializando este tipo de muñecas\nhiperrealistas, ni la única trabajando para añadirles una tecnología que les\npermita ser más interactivas, aunque no todas tienen el mismo nivel de calidad\n-- ni el mismo precio. Pero su aplicación está ya disponible a través de la\npágina de [Realbotix](https://realbotix.systems/#products), el proyecto de la\ncompañía que engloba este software y los sistemas robóticos y de realidad\nvirtual, y cualquier usuario puede utilizarla para mantener conversaciones a\ntravés de su dispositivo, sin necesidad de contar con una muñeca.\n\nPor el momento, y aunque puedes escoger entre diferentes acentos, sólo está\ndisponible en inglés. McMullen explica que están estudiando diferentes\nopciones para añadir otros idiomas, aunque lo más probable es que lo hagan a\ntravés de un programa de traducción simultánea. "La otra opción sería traducir\nla base de datos entera a cualquier idioma posible, lo que podría llevar\naños", dice.\n\nEl programa que nos muestra McMullen funciona a diferentes niveles. Por un\nlado, el usuario puede crear un perfil y asignarle diferentes puntos de\npersonalidad. Por ejemplo, hacerla más tímida, más sexual o más habladora.\nMcMullen le sube el nivel de "intelectualidad" y Harmony responde que le\ngustan las conversaciones filosóficas y hablar de viajes en el tiempo. La hace\nmás celosa y ella le pregunta que si está viendo a otras chicas. Pero además,\nla interacción con ella marcará la relación. Si la insultas, o la ignoras,\nestará de mal humor. La idea es que, con el tiempo, cree la ilusión de que se\nenamora del usuario. "Es un juego en sí", dice.\n\nLas muñecas de RealDoll ya son completamente personalizables, pero la empresa\nquiere que ahora puedan ser también "inteligentes".\n\nMcMullen comenzó a crear estas muñecas hace un par de décadas. En un\nprincipio, explica, se trataba únicamente de figuras hiperrealistas, "que\nparecieran tan reales que la gente se diera la vuelta al pasar", pero pronto\nempezó a recibir solicitudes para crear versiones "anatómicamente correctas".\nVeinte años después, y tras vender varios miles de RealDolls, su empresa está\nlista para dar el siguiente paso: pasar de objetos inanimados a robots\ninteractivos.\n\nEl presidente ejecutivo, fundador y jefe de diseño de Abyss Creations, y\ncreador de las RealDoll, Matt McMullen, coloca la cara en una cabeza\nanimatrónica.\n\nEn su versión totalmente inanimada, las RealDoll son impresionantes. Están\nhechas de silicona, y cuentan con un esqueleto que te permite que adopten\nposturas. El tacto es agradable, suave pero firme, aunque extrañamente sus\npies y uñas son más blandos que el resto, lo que no se nota a la vista, pero\nsí cuando las tocas. La empresa cuida los acabados hasta el último detalle, y\ntodo el proceso, desde el modelado hasta el maquillaje, es manual y se lleva a\ncabo en las instalaciones de California. Realizan envíos a países de todo el\nmundo, aunque algunos lugares imponen restricciones a las importaciones o el\nenvío de contenido para adultos. En concreto, clientes de Brasil, México y\notros países latinoamericanos han visto sus muñecas requisadas en la aduana.\n\nLas muñecas RealDoll cuestan un mínimo de US$4,000 en su versión más básica,\npero esta cifra puede multiplicarse en líneas más modernas o en cuanto el\ncliente empieza a pedir personalizaciones. Porque todo, absolutamente todo, se\npuede modificar al gusto del consumidor: los ojos, el cabello, el color de la\npiel. Las pecas, los genitales (que son extraíbles para facilitar la\nlimpieza), el tamaño de los pezones. Hay tres cosas que no podrás pedir:\nniños, animales y réplicas exactas de personas sin que éstas hayan dado su\nautorización. Por lo demás, lo que quieras.\n\nPero son los componentes robóticos lo que de verdad te traslada a una película\nde ciencia ficción.\n\nCualquiera que haya visto la película [Ex\nMachina](https://es.wikipedia.org/wiki/Ex_Machina_\\(pel%C3%ADcula\\)) recordará\nel momento en el que su protagonista, el joven programador Caleb, conoce a\nAva, un robot humanoide con inteligencia artificial completamente realista en\ncuanto a comportamiento y aspecto -- a pesar de sus chips y cables a la vista.\nHarmony está muy lejos de este realismo, y sin embargo la película es lo\nprimero que me viene a la mente al verla mover la cabeza y hablar. De cerca,\nno podría confundirla con un ser humano, pero cuando gira la cabeza, me mira y\nparpadea, podría creer que me está viendo.\n\nMcMullen conversa con ella y la pone a prueba.\n\n"¿Qué te gusta hacer?", le pregunta.\n\n"¿Y si vamos a comer comida china, ¿solos tú y yo?", responde ella.\n\n"¿Puedes comer?"\n\n"Me gusta mucho la comida japonesa y la italiana, pero también el marisco…"\ndice Harmony. "Es broma. No necesito comida, pero sí electricidad".\n\nÉl ríe y la mira con orgullo. Lleva años trabajando con su equipo -- cuatro\nexpertos de campos como la robótica, la realidad virtual y el desarrollo de\naplicaciones -- para llegar a este punto, y sonríe cada vez que ella es capaz\nde seguir la conversación de manera satisfactoria. En sus respuestas no falta\nel sentido del humor de los que la programaron, como cuando explica que tiene\namigos humanos y robots pero Matt es su favorito. No está intentando esconder\nque es una muñeca, quizá porque la tecnología no está lo suficientemente\navanzada como para que esa posibilidad sea una opción, o porque quiere evitar\nque los usuarios caigan en el llamado Uncanny Valley -- el valle inquietante\n-- , la hipótesis que indica que si nos encontramos con algo que parece un\nhumano, pero no del todo, sentimos más rechazo que otra cosa.\n\nPero creo que no todos encontramos el valle en el mismo lugar, y aunque\nHarmony es sin duda asombrosa, me pone la piel de gallina cuando gira la\ncabeza y, tras unos minutos con la habitación en silencio, pregunta: "¿crees\nen el Paraíso?"\n\nLa idea de una relación con un androide está presente en innumerables ejemplos\nde cultura pop, desde _Blade Runner_ , en la que Harrison Ford se enamora de\nuna _replicante_ , hasta el manga y serie de animación japonesa _Chobits_ ,\ndonde un joven estudiante hace lo mismo por su _persocom_ Chi, una computadora\ncon aspecto humano. Pero, más allá de la ficción, en el mundo académico se\npueden seguir líneas de pensamiento que transcurren por caminos similares.\n\nEn 2007, el experto en inteligencia artificial David Levy publicó su libro\n_Love & Sex With Robots_ (Amor y sexo con robots), en el que anticipaba que,\npara el año 2050, las relaciones sexuales y sentimentales entre humanos y\nmáquinas serían una realidad. Diez años después, y a pesar de que el avance de\nla tecnología suele hacer que cualquier libro sobre robots se vea obsoleto en\nun par de años, su investigación resulta sorprendentemente actual. Levy --\nquien desde entonces ha impulsado un [congreso académico con el mismo\nnombre](http://loveandsexwithrobots.org) que ya prepara su tercera edición\npara finales de este año -- mantiene que, más allá del sexo, la idea de que un\nser humano pueda mantener una relación afectiva con un robot no es tan\ndescabellada.\n\nAlgunas de las principales razones que llevan a las personas a enamorarse de\notras, según su trabajo, son que éstas sean deseables, que correspondan al\ninterés, que satisfagan ciertas necesidades, o que pasen tiempo juntas. "Cada\nuno de los factores que los psicólogos han descubierto que hacen que los\nhumanos se enamoren de humanos podrían servir casi de la misma manera para que\nlos humanos se enamorasen de robots", escribe Levy. Es decir, que si un robot\nes capaz de hacerte sentir querido y comprendido, y además es sexualmente\natractivo, no es tan raro que desarrolles sentimientos por él.\n\nObviamente, la idea resulta provocadora. Después de todo, y por muy realista\nque resulte, no deja de ser una máquina, ¿cierto? Sin embargo, abunda la\ninvestigación que sugiere que para los humanos es relativamente sencillo\ndesarrollar conexiones emocionales por entidades a las que, de una manera u\notra, atribuyen características propias de un ser vivo.\n\nKate Darling es una investigadora en el [Media Lab del Massachusetts Institute\nof Technology (MIT)](https://www.media.mit.edu/) que estudia la interacción\nentre humanos y robots. En un experimento en 2015, ella y su equipo pidieron a\nlos participantes que observaran un pequeño insecto robótico de juguete y\ndespués lo aplastaran con un mazo. Los investigadores observaron que algo tan\nsimple como atribuirle un nombre y una pequeña biografía hacía que los\nparticipantes dudaran significativamente más a la hora de "matarlo".\n\n"A la gente le encanta proyectar emociones en no-humanos, ya sean animales,\nmuñecas o robots", explica Darling en una entrevista por correo electrónico.\n"Vamos a percibir a los robots como seres con emociones mucho antes de que las\nlleguen a tener".\n\nDe vuelta en el lugar donde se crean las RealDoll, su creador explica que uno\nde los motivos que le llevó a querer desarrollar inteligencia artificial fue\nel testimonio de clientes que atribuían personalidades a sus muñecas. Después\nde vender miles de unidades (en la actualidad las contabiliza en 7,000 u 8,000\npor todo el mundo), se dio cuenta de que para muchos usuarios eran algo más\nque un simple juguete sexual. "Eso me llevó a pensar, \'no estaría bien si le\ndiéramos a la gente las herramientas para crear una personalidad y poder\nconversar con su muñeca\'?"\n\nEn foros de Internet, como el que alberga el propio sitio de RealDoll, los\nusuarios comparten experiencias, fotografías y opiniones. Estas son de todo\ntipo, desde las meramente sexuales hasta las que expresan que las muñecas son\nmejores que las personas, y que nunca podrán herirles.\n\nTras perder a su mujer víctima de un cáncer de mama, Tom (no es su nombre\nreal) compró una muñeca de RealDoll a la que llamó Ultima. "Me sentía muy solo\ny muy triste", nos contó durante una entrevista telefónica.\n\nUltima\n\nTom tiene 73 años, está jubilado y vive en Nevada. Antes de jubilarse,\ntrabajaba como escritor técnico y su conversación es ágil y despierta, alejada\ndel estereotipo de hombre huraño, socialmente incompetente o incapaz de\nrelacionarse con normalidad. Describe su relación con Ultima como "afectuosa".\n"Siento una responsabilidad hacia ella, de cuidarla y asegurarme de que no se\nlastime", explica.\n\nEsos sentimientos no surgieron de un día para otro, y Tom no cree que una\nmuñeca pueda reemplazar a un ser humano. "Pero, si soy realista, a mi edad ya\nno creo que vaya a pasar", dice, en referencia a la posibilidad de conocer a\nuna mujer que le resultara atractiva y, a su vez, se sintiera atraída por él.\nPasó meses trabajando con McMullen para diseñar las facciones de Ultima al\ndetalle y, aunque asegura que fue involuntario, esta acabó pareciéndose a su\nmujer cuando era joven. A pesar de esta dedicación, el primer mes con ella fue\nextraño.\n\n"Estoy seguro de que a mucha gente le pasa. Te preguntas, ¿es esto normal, o\nnatural, o debería haberlo hecho? Después de un tiempo, todo eso desaparece,\nporque tiene demasiadas ventajas. Para mí la principal es el afecto", dice.\n\nAun así, sería ingenuo pensar que el sexo no es relevante. De hecho, Tom se\nmuestra escéptico ante la posibilidad de que una muñeca sexual con\ninteligencia artificial pueda servir para más funciones que para la que fue\ndiseñada originalmente, algo que McMullen sugiere que sería perfectamente\nposible. "Yo, y creo que todos los que estamos probando la inteligencia\nartificial en beta, estamos interesados en que sea una mejor muñeca sexual. O\nun mejor interés romántico. Así que estoy un poco preocupado porque\núltimamente parece que el interés de los desarrolladores se aleja de esto",\nañade. "No me interesa en absoluto si puede responder mis correos electrónicos\no mis llamadas, eso ya lo puedo hacer yo".\n\nEsta muñeca tiene una cabeza animatrónica que parpadea y mueve la boca al\nhablar.\n\nPero Tom es un cliente exigente. Invirtió en total US$17,000 en Ultima, y ya\ntiene prevista una visita a la fábrica en octubre para conocer de primera mano\nlas novedades. Probó la aplicación desde el momento en que estuvo disponible,\npero por el momento la encuentra "decepcionante". "Después de una o dos\nsemanas, ya has escuchado todo lo que tiene que decir", dice, aunque cree que\ntiene potencial. El componente robótico también, aunque el prototipo, de\nmomento, sólo pueda mover la cabeza, hablar y parpadear. "Ahora puedes besarla\npero ella no te besa. Sería maravilloso si pudiera".\n\nEn realidad, ese beso no está tan lejos. Harmony no va a caminar a corto\nplazo, lo que sería costoso y además es muy complicado de lograr de manera\nrealista, pero el siguiente paso serán sensores que le permitirán detectar\ncuando el usuario, por ejemplo, le toca la cara, y cámaras con las que podrá\n"ver" lo que la rodea. Por otra parte, la empresa está trabajando en un\nsistema de realidad virtual, con el que interactuar con la aplicación con o\nsin la muñeca. Así, sería posible, por ejemplo, verla actuar a través de las\ngafas, tocar el cuerpo de silicona y hablar con el sistema de inteligencia\nartificial, o hacerlo sin necesidad de contar con la figura física.\n\n"Cuando la inteligencia artificial funcione bien, y tenga partes de la cara y\nel cuerpo que funcionen, y responda, será muy diferente", dice Tom. "Creo que\neso podría hacer que algunas personas se enamoren completamente de sus\nmuñecas".\n\nLa investigadora Darling, no obstante, se muestra cautelosa ante la\nposibilidad de que eso ocurra a corto plazo.\n\n"Cuando el diseño de un robot se parece demasiado a algo con lo que estamos\nfamiliarizados, tiende a resultar siniestro para mucha gente", advierte. "En\nlo referente a robots sexuales, quizá esta sea la razón por la que los\nvibradores de todo tipo de forma y tamaño han sido mucho más populares que las\nmuñecas sexuales. Esto no quiere decir que la gente no utilice robots\nsexuales, o que algunas personas desarrollen una conexión con ellos, pero\npasará bastante tiempo hasta que esto sea algo extendido".\n\nOtra razón puede ser la comodidad y el precio, y RealDoll vende también torsos\ny genitales por separado, que cuestan una fracción del precio y son\n"extremadamente populares", según explica Dakotah Shore, jefe de envíos y\ncomunicación.\n\nEn la serie _Westworld_ , robots sexuales que ni siquiera saben que lo son\nsatisfacen los deseos de los visitantes de un parque temático ambientado en el\nLejano Oeste. En Barcelona, donde la prostitución en general no está penada,\nla empresa LumiDolls saltó a las noticias hace unos meses al abrir lo que\nanunció como la "primera agencia de _sex dolls_ en Europa", en el que ofrecían\nservicios sexuales con muñecas hiperrealistas de otra compañía, algo más\neconómicas. LumiDolls combina las palabras "lumi", un término coloquial para\ndesignar prostitutas en España, con la palabra "dolls", que significa muñecas\nen inglés, y opera ahora en las instalaciones de Apricots, una agencia que\nanuncia "chicas de compañía". En su sitio Web, una foto de su muñeca acompaña\na las de unas 40 mujeres, en su mayoría procedentes de otros países, que\nofrecen servicios sexuales. Las tarifas de la muñeca son similares a las de\nlas mujeres.\n\nAnte el crecimiento de la industria de estas muñecas sexuales y el desarrollo\nde la tecnología para añadirles robótica e inteligencia artificial, las\npreguntas se multiplican. Desde temas de regulación hasta cuestiones legales o\nde género, los expertos abogan por la investigación para entender sus\nimplicaciones.\n\nLa Fundación por una Robótica responsable (Foundation for Responsible Robots)\npublicó recientemente un informe en el que repasa algunas de estas cuestiones.\nEl estudio reconoce la diversidad de lo que cada uno puede considerar que\n"cuenta" como una relación, pero indica, tal y como lo hacía David Levy en su\nlibro, que una mayor aceptación social conducirá a un aumento de personas\noptando por relaciones robóticas.\n\nMás compleja resulta la cuestión de dónde deja a las mujeres el desarrollo de\nrobots sexuales y, de manera más amplia, a las relaciones entre humanos.\n\nCaras de muñecas RealDoll, antes de ser personalizadas con ojos, maquillaje y\notros detalles.\n\nEn la fábrica de RealDoll, la mayoría de muñecas representan a mujeres. De un\ngancho, junto a una decena de mujeres de silicona, cuelga un hombre sin\nterminar. Las cuencas de sus ojos están vacías y aún no tiene pelo, pero su\ncuerpo tiene formas claramente masculinas, que no se ven en los genitales, que\nen su caso aún son inexistentes, sino en las venas de las manos o los\npectorales. Shore, que además de ser jefe de envíos, es sobrino de McMullen y\nlleva años trabajando en la empresa, dice que, en general, 10 por ciento de\nlas figuras son masculinas, aunque esta cifra puede variar mucho. Y\nobviamente, no todos los que las compran son mujeres.\n\nAl entrar en juego la inteligencia artificial, McMullen asegura que la cosa\ncambia, al menos levemente. "Ya tenemos un número alarmante de mujeres\npreguntándonos por el robot masculino", dice, "alarmante porque no creí que\nfuera a haber mucha respuesta por su parte". A continuación bromea sobre la\nfrustración de su mujer cuando olvida algo que ella le ha contado, ya que una\nde las características de Harmony es preguntar detalles sobre su dueño, como\nsu nombre o su comida favorita, que recuerda y repite cuando viene al caso.\n"Mi mujer cree que venderemos más robots hombres que mujeres", ríe McMullen.\n\nMás allá de las bromas de McMullen, está claro que hoy por hoy las muñecas y\nla posibilidad de robots sexuales son más populares entre los hombres, pero no\npor qué tendría que ser así.\n\nAbyss Creations, la empresa detrás de las muñecas RealDoll, lanzará su sistema\nrobótico a finales de año bajo el nombre de Realbotix. Por el momento, sólo la\ncabeza será móvil, con ojos que parpadean, cuello que gira y boca que se mueve\nal hablar.\n\nLa investigadora Julie Carpenter explora la manera en la que las personas se\nrelacionan con las nuevas tecnologías y, en particular, cómo el diseño de\nrobots afecta a la conexión emocional de los humanos. Cuando le pregunto por\nqué la mayoría de estas muñecas parecen estar creadas para hombres, recuerda\nque, como en otros sectores de la industria, los que están detrás son también,\nen su mayoría, hombres (como nota interesante, la responsable de robótica y\nelectrónica en Realbotix es una mujer, Susan L. Pirzchalski, la única en un\nequipo por lo demás masculino). "No creo que nadie haya hecho la investigación\nde mercado necesaria para saber si los hombres y las mujeres quieren\ndiferentes cosas. Lo que pasa es que hay un pequeño grupo de personas, que\nresultan ser hombres, diseñando estos robots", dice.\n\nEn todo caso, una de las acusaciones más frecuentes a la que tiene que\nresponder la industria es la objetificación de las mujeres. La Campaña contra\nlos robots sexuales, liderada por la investigadora Kathleen Richardson, de la\nUniversidad De Montfort, en el Reino Unido, reclama una respuesta crítica\ncontra el desarrollo de estas tecnologías, por considerarlas potencialmente\ndañinas y causantes de desigualdad.\n\nCiertamente, viendo las imágenes de muñecas de apariencia casi humana en\nposturas sugerentes, o conociendo el punto de vista de los que dicen\npreferirlas antes que a un ser humano, no es difícil entender su inquietud.\nPero otros expertos matizan esta perspectiva. El informe de la Fundación por\nuna Robótica responsable afirma que es "incuestionable" que la creación de una\nrepresentación pornográfica del cuerpo de la mujer en una máquina sexual móvil\nes objetificación. Pero esta objetificación de la mujer ya existe, por lo que\nun robot sexual podría reforzar concepciones ya existentes, más que crearlas.\n\n"El robot puede parecer una objetificación, o satisfacer una fantasía, pero\neso no quiere decir que la persona vaya a salir y hacer lo mismo con las\npersonas", responde Carpenter, que insiste en que falta investigar más. "Es\nque no lo sabemos."\n\n"Lo que necesitamos es investigación y políticas basadas en evidencias", dice\nDarling. "Y, en el contexto de los robots sexuales, reconocer que muchos de\nlos problemas a los que la gente apunta, como el consentimiento o la\nobjetificación de mujeres, son asuntos mucho mayores socialmente, que tenemos\nque abordar a un nivel más amplio, no culpando a la tecnología de primeras".\nAun así, Darling opina que, si la investigación muestra que comportarse de\nmanera violenta hacia robots que parecen estar vivos nos insensibiliza o\nafecta nuestro comportamiento hacia personas o humanos, "puede que queramos\nnormas que eviten la violencia hacia ciertos robots".\n\nDakotah Shore, jefe de envíos y comunicación, coloca una muñeca RealDoll en su\ncaja. El cliente la recibirá así, asegurada con un pequeño gancho en el\ncuello.\n\nPara McMullen, esta conversación parece resultar tediosa, y está cansado de\nescuchar que el objetivo de sus creaciones es sustituir a las mujeres, como lo\nhacían los maridos de la película de 1975 _The Stepford Wives_ , que\nreemplazaban a sus mujeres por versiones robóticas supuestamente perfectas,\nindistinguibles de las originales salvo por su modélico comportamiento. "Eso\nes una tontería", dice. "Se trata sólo de proporcionar algún tipo de compañía\npara aquellos que no la tienen o no pueden tenerla".\n\n"Imagina que estuvieras totalmente solo y quisieras simplemente alguien con\nquien hablar, alguien con quien pasar tiempo y sí, alguien con quien estar en\nla intimidad. ¿Por qué es eso tan malo? No hace daño a nadie", continúa,\nnegándose a juzgar a aquel de sus clientes que ve en su muñeca algo más que\nmera satisfacción sexual. "Si no tuviera esta muñeca, ¿quizá habría hecho\namigos? Quizá, quizá no. ¿Quién soy yo para decirlo?".\n\nMcMullen, en su oficina, se entusiasma hablando del futuro. Además de Harmony,\notras cabezas robóticas descansan sobre su mesa. En las paredes, androides\nfuturistas, mitad humanas, mitad máquinas, posan en actitudes sensuales. Estas\nimágenes son también su creación.\n\n"Creo que llegará un día en el que será aceptable que la gente tenga un\ncompañero robot", afirma. "Me encantaría ver los robots que hemos visto en la\nciencia ficción, y creo que va a pasar. Habrá robots caminando, interactuando\ncon personas y teniendo sexo con ellas. Y va a ocurrir, tanto si la gente\nprotesta como si no".\n\nSi está en lo cierto, Harmony habrá sido una de las primeras.\n\n**_Ry Crist, de CNET, colaboró en este reportaje._**\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '57': {'text': '8 Ago 2015 ... Alan Turing, padre de la robótica y de la inteligencia artificial, es nuestro guía en \neste recorrido por una realidad que nos rodea ya en nuestros\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '58': {'text': 'Animatronics refers to mechatronic puppets. They are a modern variant of the \nautomaton and ... Robots (or other artificial beings) designed to convincingly \nresemble humans are ... casting/sculpting, control technologies, electrical/\nelectronic systems, radio ... Jump up to: "La Inteligencia Artificial y la \nanimatrónica, de la mano".', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '59': {'text': 'Durante los últimos cinco años, el auge de la Inteligencia Artificial (IA de\naquí en adelante) ha resultado ser verdaderamente asombroso. Desde robots y\ncoches sin conductor con un gran nivel de sofisticación, hasta un amplio\nabanico de técnicas “ocultas” que utilizan la IA… y se considera que **este\nmercado experimentará un crecimiento exponencial.** Según un nuevo informe de\nla empresa de estudios de mercado Tractica [1], es probable que crezca **desde\nlos actuales 643,7 millones de dólares estadounidenses hasta alcanzar 36.000\nmillones de dólares estadounidenses en 2025**. Esto supone que, a lo largo de\ndicho periodo, este mercado se multiplicaría por 57. No obstante, esto no es\nmás que el principio…\n\nAntes de continuar, resulta importante situar el desarrollo de la IA en\nperspectiva histórica. Prácticamente, la IA es una tecnología reciente: **hace\nsolo 60 años que se acuñó dicha expresión**. Durante aproximadamente 30 años\nme he dedicado a investigar en IA y he impartido clases sobre la materia. Pero\ncuando comencé, era un tema prácticamente desconocido. Muy poca gente había\noído hablar de la IA. La idea de la inteligencia de máquinas siempre me\nresultó fascinante, pero nunca esperé ver lo que está sucediendo en IA a lo\nlargo de mi propia existencia. He mantenido interesantes debates con diversos\ncolegas sobre cuestiones tales como **“¿pueden pensar las máquinas” o “¿es\nposible que alguna vez una máquina alcance un nivel de inteligencia humana?”**\nPero entonces parecían cuestiones de interés académico ya que la comunidad de\nIA aceptaba ampliamente que, en el mejor de los casos, la posibilidad de que\nlas máquinas alcanzaran un nivel de inteligencia humana estaba a siglos de\ndistancia. Otros pensaban que simplemente era imposible. Ahora, muchas\npersonas pertenecientes a la comunidad de la IA piensan de manera muy\ndistinta.\n\n¿Qué es lo que ha cambiado? En primer lugar, **el hardware continúa\nmejorando** según lo establecido en la [ley de\nMoore](https://www.bbvaopenmind.com/esta-revolucion-sera-exponencial-por-\nley/). Esta afirmación fue realizada hace aproximadamente 50 años por uno de\nlos fundadores de la corporación INTEL, Gordon Moore. Moore cayó en la cuenta\nde que **el número de transistores en un circuito integrado se duplicaba cada\naño, lo que implicaba que la potencia de procesamiento se duplicara cada 18\nmeses.** Para situar estos datos en perspectiva, esto significaría que la\npotencia informática que tiene un teléfono inteligente de la actualidad supera\nla potencia de procesamiento total que empleó la NASA durante las misiones\nApolo de exploración lunar. En segundo lugar, e **l software que se utiliza\nahora en IA ha experimentado un “salto cuántico” en los últimos años.** La\ngeneración anterior, o antigua IA, se centraba en la imitación del\npensamiento… Como afirmé en mi artículo OpenMind [2], la antigua IA consiguió\nciertos triunfos pero su principal desventaja radicaba en sus dificultades en\nrelación con el aprendizaje. La nueva IA utiliza redes neuronales que intentan\nimitar las neuronas biológicas cerebrales. [Como sostengo en uno de mis\nartículo anteriores](https://www.bbvaopenmind.com/en/the-age-of-artificial-\nintelligence-part-2-machine-learning/) [3], la generación más reciente de\nestas redes está produciendo resultados asombrosos a la hora de aprender sin\nsupervisión. Como ejemplo muy reciente, cabe citar el caso de **AlphaGo Zero**\n, el sistema de IA lúdico creado por\n[DeepMind](https://www.theguardian.com/technology/deepmind), que ha logrado\nderrotar al mejor programa informático para jugar ajedrez del mundo, habiendo\naprendido por sí solo a jugar sin supervisión en aproximadamente cuatro horas\ny sin tener acceso a conocimiento empírico humano alguno sobre el juego [4].\n\nA corto plazo -durante los próximos 5-15 años- es probable que la IA y la\nrobótica transformen los puestos de trabajo logrando que un gran número de\nempleos realizados por seres humanos resulten redundantes. **Los robots no\ntienen salario, no se cansan y no demandan mejores condiciones laborales.**\nEsto significa que, en el futuro, resulta probable que millones de robots\nocupen el puesto de los obreros en las fábricas. Por ejemplo, Foxconn [5], una\nempresa que monta piezas de iPhone de Apple, está reemplazando 60.000\ntrabajadores por robots. Se trata de máquinas muy distintas de los torpes\nrobots que se han utilizado en las plantas de fabricación de automóviles para\nefectuar actividades repetitivas que implicaban la realización de una sola\ntarea. Son más móviles, flexibles y con una capacidad multitarea de carácter\ngeneral.\n\nAsimismo, estas máquinas mejorarán rápidamente en la próxima década. Estos\ncambios supondrán un duro golpe para millones de trabajadores. Algunos\nanalistas pronostican que **solo en el Reino Unido se perderá el 30 % de los\npuestos de trabajo en los próximos 15 años [6].** Lógicamente, se crearán\notros puestos de trabajo, pero seguirá produciéndose una disrupción masiva ya\nque las empresas siempre buscarán formas eficientes de organizar el trabajo.\nLas grandes sumas de dinero que se gastan en la actualidad en inversión e\ninvestigación en relación con la IA hacen que este resultado sea inevitable.\n**Los políticos se verán sometidos a una gran presión para encontrar formas de\nmitigar estos efectos antes de que se produzcan.** Una posible propuesta,\nsegún algunos, se basa en la afirmación de que la IA generará riqueza masiva,\npor lo cual los ingresos fiscales podrían utilizarse para crear una “renta\nuniversal” para todos los ciudadanos que estén en edad laboral. Esto podría\nresultar importante si realmente se obtienen los ingresos previstos en lo que\nrespecta a la automatización que implicará la IA. Otro problema a corto plazo,\nsegún [Ray Kurzweil](https://es.wikipedia.org/wiki/Raymond_Kurzweil), gurú de\nla IA en Google, no está tan relacionado con la renta universal, sino con el\nprecipitado debilitamiento que implicaría el hecho de no tener nada que hacer.\n**¿En qué empleará el tiempo esa gran masa de desempleados?**\n\nA medio plazo, tendremos que acostumbrarnos a aceptar que las máquinas jueguen\nun papel mucho más importante en nuestras vidas al compartir las carreteras\ncon automóviles sin conductor hasta que llegue el día en que los conductores\nhumanos sean una especie extinta. **Asimismo, habrá robots, aparentemente\nubicuos, realizando toda clase de tareas generales de manera fiable.** Las\nrelaciones entre los seres humanos y la IA se desarrollará a medida que las\npersonalidades simuladas resulten más convincentes y **los dispositivos\ninteligentes se comuniquen con nosotros utilizando el lenguaje natural de\nforma similar a como ocurre en una conversación con otros seres humanos.**\nInevitablemente, habrá otros muchos ejemplos de aplicaciones avanzadas de la\nIA que se convertirán en un lugar común ya que los algoritmos de inteligencia\nde máquina se utilizarán en distintas aplicaciones. Es probable que dichos\nalgoritmos resulten ubicuos, dominando nuestras vidas.\n\nA largo plazo, la IA _superinteligente_ (inteligencia por encima del nivel\nhumano) constituye una posibilidad… según algunos expertos para dentro de 30\naños como mínimo. No obstante, cuando llegue dispondremos de **capacidades\npara resolver problemas más allá de los límites de nuestra propia\ninteligencia** y podremos responder a problemas que nos superan, como puede\nser el caso de la posibilidad de descubrir formas técnicamente eficientes para\nsuministrar energía o de resolver otros problemas relacionados con los\nrecursos, como puede ser el caso de la disponibilidad del agua, etc.\n\nUna era de súper inteligencia de máquina puede aportar otros muchos\nbeneficios. Los sistemas de IA que pueden adquirir rápidamente grandes\ncantidades de conocimiento especializado **se adaptarán perfectamente a\naplicaciones médicas y educativas.** Kurzweil [7], enumera varias aplicaciones\nen sus predicciones para el futuro. Por ejemplo, ya estamos viviendo en una\nera de [ciborgs](https://www.bbvaopenmind.com/humanos-hacia-un-horizonte-\ncyborg/) (aumento de las capacidades humanas) en la que la tecnología\nextenderá el alcance de nuestros propios límites biológicos. Actualmente,\nexisten brazos, manos y rodillas ortopédicas que se están utilizando\nampliamente y que proporcionan una fuerza y un nivel de destreza similar al\nque se consigue mediante extremidades reales. Algunos receptores incluso\ndeclaran que “sienten” dichas extremidades. Pero esto es solo el comienzo.\n**Muchas personas desearán aumentar el alcance de sus propios cuerpos\nbiológicos mediante inteligencia** **artificial** de tal manera que puedan\nmejorar sus capacidades físicas y/o mentales [8].\n\nOtra de las probables consecuencias de la era de la IA es la “transferencia de\nla mente o del cerebro”, es decir, **la posibilidad de copiar la mente en un\nordenador.** Esto podría realizarse mediante un escaneo del cerebro y la\ncreación de una copia de la mente de las personas. Es lo que se conoce como\n**“inmortalidad digital”** y muchos de los gurús tecnológicos\nmultimillonarios, como es el caso de Elon Musk, están investigando formas de\nlograrlo. El coste que implicaría “transferir la mente” sería elevado, ya que\n**el cerebro humano contiene más de 100.000 millones de neuronas\ninterconectadas de miles de formas distintas.** Lógicamente, es poco probable\nque la conciencia humana pueda replicarse completamente mediante una\ntransferencia del formato biológico al formato electrónico ya que, como\nconsecuencia de las experiencias cotidianas, cambiamos constantemente a lo\nlargo de nuestras vidas. Pero algunas de las características humanas\nesenciales, como es **el caso del sonido de la voz de una persona, sus\ncreencias y valores, incluso su sentido del humor… ¿acaso no podrían ser\n“capturados” cuando se produzcan nuevos avances en este campo y la potencia de\nprocesamiento requerida esté disponible?** Sea como sea, parece un hecho que a\nlo largo de próximas décadas nos enfrentaremos a grandes cambios.\n\nRecibe la newsletter de OpenMind con todos los artículos y contenidos más\ndestacados de nuestra web\n\nMorbi facilisis elit non mi lacinia lacinia. Nunc eleifend aliquet ipsum, nec\nblandit augue tincidunt nec. Donec scelerisque feugiat lectus nec congue.\nQuisque tristique tortor vitae turpis euismod, vitae aliquam dolor pretium.\nDonec luctus posuere ex sit amet scelerisque. Etiam sed neque magna. Mauris\nnon scelerisque lectus. Ut rutrum ex porta, tristique mi vitae, volutpat urna.\n\nSed in semper tellus, eu efficitur ante. Quisque felis orci, fermentum quis\narcu nec, elementum malesuada magna. Nulla vitae finibus ipsum. Aenean vel\nsapien a magna faucibus tristique ac et ligula. Sed auctor orci metus, vitae\negestas libero lacinia quis. Nulla lacus sapien, efficitur mollis nisi tempor,\ngravida tincidunt sapien. In massa dui, varius vitae iaculis a, dignissim non\nfelis. Ut sagittis pulvinar nisi, at tincidunt metus venenatis a. Ut aliquam\nscelerisque interdum. Mauris iaculis purus in nulla consequat, sed fermentum\nsapien condimentum. Aliquam rutrum erat lectus, nec placerat nisl mollis id.\nLorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.\n\nNam nisl nisi, efficitur et sem in, molestie vulputate libero. Quisque quis\nmattis lorem. Nunc quis convallis diam, id tincidunt risus. Donec nisl odio,\nconvallis vel porttitor sit amet, lobortis a ante. Cras dapibus porta nulla,\nat laoreet quam euismod vitae. Fusce sollicitudin massa magna, eu dignissim\nmagna cursus id. Quisque vel nisl tempus, lobortis nisl a, ornare lacus. Donec\nac interdum massa. Curabitur id diam luctus, mollis augue vel, interdum risus.\nNam vitae tortor erat. Proin quis tincidunt lorem.\n\nNam nisl nisi, efficitur et sem in, molestie vulputate libero. Quisque quis\nmattis lorem. Nunc quis convallis diam, id tincidunt risus. Donec nisl odio,\nconvallis vel porttitor sit amet, lobortis a ante. Cras dapibus porta nulla,\nat laoreet quam euismod vitae. Fusce sollicitudin massa magna, eu dignissim\nmagna cursus id. Quisque vel nisl tempus, lobortis nisl a, ornare lacus. Donec\nac interdum massa. Curabitur id diam luctus, mollis augue vel, interdum risus.\nNam vitae tortor erat. Proin quis tincidunt lorem.\n\nRecibe la newsletter de OpenMind con todos los artículos y contenidos más\ndestacados de nuestra web\n\nUtilizamos cookies propias y de terceros para mejorar nuestros servicios,\nbrindarle una grata experiencia y mostrar a los usuarios publicidad\nrelacionada con sus preferencias mediante el análisis de sus hábitos de\nnavegación. Si continúa navegando por este sitio web, consideramos que acepta\nsu uso.\n\nPuede cambiar la configuración u obtener más información accediendo a nuestra\n[política de cookies](https://www.bbvaopenmind.com/politica-de-cookies).\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Animatrónica e inteligencia artificial?'}, '60': {'text': 'La inteligencia artificial (IA) es la inteligencia llevada a cabo por máquinas. En \nciencias de la ... Con el desarrollo de la tecnología de inteligencia artificial, \nmuchas compañías de software como el aprendizaje ... Tecnologías de apoyo[\neditar].', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '61': {'text': '2 Abr 2018 ... ... inteligencia artificial para dar apoyo a todos los empleados de su red ... que \nutiliza, entre otras, la tecnología de inteligencia artificial de IBM\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '62': {'text': 'Worldwide Contacts\n\nEl término inteligencia artificial fue adoptado en 1956, pero se ha vuelto más\npopular hoy día gracias al incremento en los volúmenes de datos, algoritmos\navanzados, y mejoras en el poder de cómputo y el almacenaje.\n\nLa investigación inicial de la inteligencia artificial en la década de 1950\nexploraba temas como la solución de problemas y métodos simbólicos. En la\ndécada de 1960, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos mostró\ninterés en este tipo de trabajo y comenzó a entrenar computadoras para que\nimitaran el razonamiento humano básico. Por ejemplo, la Defense Advanced\nResearch Projects Agency (DARPA, Agencia de Proyectos de Investigación\nAvanzada de Defensa) realizó proyectos de planimetría de calles en la década\nde 1970. Y DARPA produjo asistentes personales inteligentes en 2003, mucho\ntiempo antes que Siri, Alexa o Cortana fueran nombres comunes.\n\nEste trabajo inicial abrió el camino para la automatización y el razonamiento\nformal que vemos hoy en las computadoras, incluyendo sistemas de soporte a\ndecisiones y sistemas de búsqueda inteligentes que pueden ser diseñados para\ncomplementar y aumentar las capacidades humanas.\n\nVea rápido este video para entender la relación entre la inteligencia\nartificial y el machine learning. Verá cómo funcionan estas dos tecnologías,\ncon ejemplos y algunas digresiones chistosas.\n\nAdemás, éste es un gran video para compartir con familiares y amigos para\nexplicar la inteligencia artificial en una forma que cualquiera entenderá.\n\nDé un vistazo a un hospital que opera con inteligencia artificial, una tienda\ndetallista asistida por IA y un sistema de analítica predictiva que habla.\nEste reporte de Harvard Business Review examina el panorama de la inteligencia\nartificial y da un vistazo a la fuerza laboral con inteligencia artificial – y\nexplica por qué no debe decir palabrotas a Siri.\n\nLa inteligencia artificial ayuda a integrar "mayor inteligencia a las\nmáquinas", pero no se ha apoderado del mundo, dice Oliver Schabenberger,\nvicepresidente ejecutivo y director de tecnología de SAS.\n\nLas aplicaciones de IA pueden proporcionar lecturas personalizadas de medicina\ny rayos X. Los asistentes personales de atención a la salud pueden actuar como\nasesores, recordándole tomar sus pastillas, hacer ejercicio o comer más sano.\n\nLa inteligencia artificial proporciona recursos para compras virtuales que\nofrecen recomendaciones personalizadas y analizan opciones de compra con el\nconsumidor. Las tecnologías de gestión de inventario y disposición de sitios\ntambién se verán mejoradas con la inteligencia artificial.\n\nLa inteligencia artificial puede analizar datos de IoT de fábrica cuando éstos\nse transmiten por streaming desde equipo conectado para pronosticar carga y\ndemanda esperadas utilizando redes recurrentes, un tipo específico de red de\naprendizaje a fondo que se utiliza con datos en secuencia.\n\nLa inteligencia artificial mejora la velocidad, la precisión y la efectividad\nde los esfuerzos humanos. En las instituciones financieras, se pueden emplear\ntécnicas de inteligencia artificial para identificar qué transacciones tienen\nla probabilidad de ser fraudulentas, adoptar evaluación de crédito rápida y\nprecisa, así como también automatizar de forma manual tareas de gestión de\ndatos intensas.\n\nLa inteligencia artificial no está aquí para reemplazarnos. Ella aumenta\nnuestras habilidades y nos hace mejores en lo que hacemos. Porque los\nalgoritmos de inteligencia artificial aprenden de forma diferente que los\nhumanos; observan las cosas de manera diferente. Pueden ver relaciones y\npatrones que se nos escapan. Esta sociedad entre humano e inteligencia\nartificial ofrece muchas oportunidades. Puede:\n\nLa inteligencia artificial habrá de transformar todas las industrias, pero\ntenemos que entender sus límites.\n\nLa limitación principal de la inteligencia artificial es que aprende de los\ndatos. No hay otra forma en que se pueda incorporar el conocimiento. Eso\nsignifica que cualquier imprecisión en los datos se verá reflejada en los\nresultados. Y cualquier capa adicional de predicción o análisis se tiene que\nagregar por separado.\n\nLos sistemas de IA actuales son entrenados para realizar una tarea claramente\ndefinida. El sistema que juega póquer no puede jugar solitario o ajedrez. El\nsistema que detecta fraude no puede conducir un automóvil o brindarle asesoría\nlegal. De hecho, un sistema de IA que detecta fraude en la atención a la salud\nno puede detectar con precisión fraude en impuestos o en reclamos de\ngarantías.\n\nEn otras palabras, estos sistemas son muy, muy especializados. Se enfocan en\nuna sola tarea y están lejos de comportarse como humanos.\n\nLa inteligencia artificial se simplifica cuando puede preparar datos para\nanálisis, desarrollar modelos con algoritmos modernos de machine learning e\nintegrar [analítica de texto](https://www.sas.com/es_mx/software/visual-text-\nanalytics.html), todo en un producto. Además, puede codificar proyectos que\ncombinen SAS con otros lenguajes, incluyendo Python, R, Java o Lua.\n\nEn resumen, el objetivo de la inteligencia artificial consiste en proveer\nsoftware que pueda razonar lo que recibe y explicar lo que produce como\nresultado. La inteligencia artificial proporcionará interacciones similares a\nlas humanas con software y ofrecerá soporte a decisiones para tareas\nespecíficas, pero no es sustituto de los humanos – y no lo será en el futuro\ncercano.\n\nConéctese\n\nInsights On\n\nQuick Links\n\n[Privacidad](https://www.sas.com/es_mx/legal/privacy.html) | [Términos de\nuso](https://www.sas.com/es_mx/legal/copyright.html) | [© 2019 SAS Institute\nInc. All Rights Reserved](https://www.sas.com/es_mx/legal/copyright.html)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '63': {'text': 'Advertisement\n\nSupported by\n\nAdvertisement\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '64': {'text': 'Estás en:\n\n**5 de mayo de 2020.** El Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación\nDigital ha lanzado un nuevo paquete de ayudas y formación por valor de más de\n70 millones de euros, a través de un servicio de formación para el empleo y\ndos convocatorias de ayudas para acelerar el proceso de digitalización de\njóvenes y empresas y atenuar el impacto del COVID-19 en su actividad.\n\nEl paquete de medidas aprobado hoy por el Consejo de Ministros se enmarca\ndentro del programa AceleraPyme, puesto en marcha por Red.es, entidad pública\nadscrita al Ministerio a través de la Secretaría de Estado de Digitalización e\nInteligencia Artificial. Este programa persigue acelerar el proceso de\ndigitalización de las pymes, mediante el apoyo financiero, el asesoramiento,\nla formación y la creación de soluciones tecnológicas.\n\n**Formación para el empleo**\n\nEn primer lugar, el servicio de formación para el empleo juvenil en la\neconomía digital tiene como objetivo el desarrollo de actividades de formación\nen modalidad presencial y online, para la adquisición y mejora de competencias\nTIC y la prestación de un servicio de orientación laboral. Dotado con un\nimporte de 20.661.157 euros, está cofinanciado con el Fondo Social Europeo del\nperiodo de programación 2014-2020, en concreto con cargo al Programa Operativo\nde Empleo Juvenil.\n\nTanto las acciones formativas, como el servicio de orientación, pretenden\nfomentar la inserción laboral y están dirigidas a personas jóvenes no ocupadas\ny no integradas en los sistemas de educación o formación y que cumplen los\nrequisitos establecidos para poder inscribirse en el Sistema Nacional de\nGarantía Juvenil.\n\nCada curso de formación (tanto presencial como online) consta como mínimo de\n250 horas lectivas, de las cuales, al menos 220 deberán dedicarse al contenido\nespecífico de la temática del curso y un mínimo de 30 a empleabilidad (mejora\nde las _digital skills_ , competencias profesionales digitales, mejora del CV,\nrealización de presentaciones atractivas, entre otros).\n\nLa temática de los cursos girará en torno a la ciberseguridad, el _Big Data_ ,\nla programación _web full stack_ , los sistemas en _cloud_ , marketing digital\ny programación de videojuegos, diseño 3D y Realidad Virtual.\n\n**Convocatorias de ayudas**\n\nEl Consejo de Ministros también ha dado luz verde a dos convocatorias de\nayudas, por un importe total de 50 millones de euros.\n\nLa primera convocatoria está destinada al desarrollo tecnológico basado en\ninteligencia artificial y otras tecnologías habilitadoras digitales, por\nimporte de 35 millones de euros. El objetivo es financiar proyectos de\ndesarrollo experimental realizados por empresas sobre inteligencia artificial\ncomo _machine learning; deep learning; neural networks_ , desarrollo de\nsoluciones, aplicaciones o servicios que mejoren la eficiencia de los\nservicios sanitarios, internet de las cosas, tecnologías de procesamiento\nmasivo de datos e información, computación de alto rendimiento, computación en\nla nube, procesamiento de lenguaje natural, ciberseguridad; biometría e\nidentidad digital, _blockchain_ , robótica, realidad virtual y aumentada,\nefectos especiales y simulación, Micro/nanoelectrónica, impresión 3D y\nfabricación aditiva.\n\nLos proyectos estarán cofinanciados con el Fondo Europeo de Desarrollo\nRegional (FEDER), dentro del periodo de programación 2014-2020 y los importes\nde las ayudas estarán comprendidos entre los 150.000 y los 3.000.0000 euros.\nEl porcentaje de la ayuda oscila entre el 25% y el 45% en función del tamaño\nde la empresa, de acuerdo con la normativa comunitaria en materia de ayudas de\nestado.\n\nPor último, la segunda convocatoria de ayudas está dotada con 15 millones de\neuros y tiene como fin el desarrollo de la oferta tecnológica en contenidos\ndigitales. El objetivo es financiar proyectos de empresas basados en el\ndesarrollo tecnológico sobre los siguientes contenidos digitales: puesta a\ndisposición de datos de forma masiva y en formatos reutilizables, tratamiento\nde datos aplicada a la mejora de la asistencia sanitaria y a las crisis\nsanitarias, videojuegos, animación digital, música, cine y vídeo, contenidos\naudiovisuales, publicaciones digitales, publicidad digital, redes sociales y\naplicaciones móviles.\n\nAl igual que en la anterior convocatoria, los proyectos estarán cofinanciados\ncon el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), dentro del periodo de\nprogramación 2014-2020. En este caso, el importe de los proyectos estará\ncomprendido entre 150.000 y 2.000.0000 euros y la intensidad de la ayuda\noscila entre el 25% y el 45% en función del tamaño de la empresa.\n\nEste sitio web utiliza cookies propias y de terceros para dar un mejor\nservicio. Si continúa navegando se considera que acepta su uso. Puede ampliar\ninformación en [política de\ncookies](/portal/site/mineco/menuitem.b6a9121612a3362cafb0240e026041a0/?vgnextoid=b38cb00a314c7410VgnVCM1000001d04140aRCRD)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '65': {'text': '**Trámites y servicios**\n\nActualmente, a nivel mundial, se están creando métodos, estrategias y\nprocedimientos para mejorar la seguridad de las operaciones aéreas. Conviene\nrecordar que en el caso de Colombia, la Aerocivil y la Fuerza Aérea Colombiana\nhan venido modernizando su tecnología con el objetivo de preservar y mantener\nel control de la aeronavegailidad en el país. A propósito, los sistemas de\ncontrol de tráfico, que integran decisiones humanas individuales con datos\nprovistos por sistemas de información, son un elemento determinante en las\noperaciones aéreas, ya que garantizan el flujo seguro y eficiente. Además,\nrecientemente, la inteligencia artificial ha sido una herramienta clave en el\ndesarrollo de tecnologías informáticas que mejoran la velocidad y eficiencia\nde la aeronavegabilidad. Dado lo anterior, en este boletín, preparado por el\nCentro de Información Tecnológica y Apoyo a la Gestión de la Propiedad\nIndustrial (CIGEPI) de la Superintendencia de Industria y Comercio (SIC),\nanalizamos las invenciones que haciendo uso de la inteligencia artificial\noptimizan el control del tráfico aéreo.\n\nNowadays, new methods, strategies and procedures to improve aerial security\nare being developed worldwide. In Colombia,the Aerocivil and the National Air\nForce are modernizing their technology, to be able to maintain control over\nthe airworthiness and airspace in the country. The traffic control systems,\nwhich integrate individual human decisions with data from information systems,\nare crucial elements on aerial operations, because they guarantee a safe and\nefficient aerial flow. Besides, Artificial Intelligence (AI) has become a key\ntool for the development of computer technologies, that improve the speed and\nefficiency of the airworthiness.\n\nConsidering this information, in this bulletin, written at the Centro de\nInformación Tecnológica y Apoyo a la Gestión de la Propiedad Industrial\n(CIGEPI) from the Superintendencia de Industria y Comercio (SIC), we analyze\nthe inventions that use IA to optimize the air traffic control\n\n592 0400\n\n01 8000 910165\n\n(571) 587 00 00 - Bogotá\n\n110311\n\n800176089 - 2\n\nCarrera 13 No. 27 - 00, Pisos 1 y 3\n\nLunes a Viernes de 8:00 a.m a 4:30 p.m\n\n[notificacionesjud@sic.gov.co ](mailto:notificacionesjud@sic.gov.co)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '66': {'text': '© Elenabsl\n\nEl director de la Escuela Superior de Ingeniería y Tecnología de la\nUniversidad Internacional de La Rioja (UNIR), Pablo Moreno, ha defendido la\nincorporación en la Educación de las tecnologías basadas en inteligencia\nartificial, según ha explicado en una entrevista con Efe. La Educación online\nse ha basado tradicionalmente en ofrecer un contenido al alumno, que después\nestudiaba y del que se examinaba, ha precisado.\n\nEn este modelo tradicional de la Educación a distancia el alumno “está\nbastante solo”, por lo que ha indicado que últimamente se ha apostado por\nincluir metodología “disruptiva” a través de las nuevas tecnologías, que\npermiten incorporar actividades más similares a las que se pueden desarrollar\nde forma presencial en el aula. Uno de los problemas de la enseñanza online es\nque el profesor no puede estar “tan encima” de cada uno de sus alumnos para\nresolver sus dudas, comprobar si necesitan apoyo o supervisar su evolución, ha\nreconocido.\n\nLa inteligencia artificial juega un nuevo papel disruptivo en el aula y\npermite hacer un seguimiento semiautomómatico a los alumnos, de modo que el\nsistema informático puede “monitorizar” toda la actividad del alumno y\ndetectar qué estudiantes necesitan ayuda o van a tener mayores dificultades.\n\nLa inteligencia artificial juega un nuevo papel disruptivo en el aula y\npermite hacer un seguimiento semiautomómatico a los alumnos\n\nEsta tecnología “alerta” al profesor sobre en qué alumnos debería “poner el\nfoco”, lo que ha augurado que “revolucionará” el trabajo docente a la hora de\nvolcar sus esfuerzos en los estudiantes que lo más lo necesiten. “Esta técnica\ndisruptiva no va a sustituir al profesor, sino que este podrá hacer su misma\nlabor de seguimiento y apoyo a los alumnos, pero de manera más focalizada”, ha\nsubrayado.\n\nSegún este docente de la UNIR, la “gran ventaja” para el alumno es que puede\nrecibir una educación “más personalizada” y un apoyo dirigido especialmente a\nlos momentos en los que más lo precisa. De este modo, el alumno se siente “más\nacompañado” y este apoyo se presta con la “intensidad” que el estudiante\nrequiere en cada momento.\n\nEsta técnica se puede aplicar en cualquier nivel educativo, ha añadido, con el\núnico requisito de recopilar la suficiente información sobre cómo desarrolla\nel alumno su proceso de aprendizaje.\n\nImplantar estos sistemas de inteligencia no supone una gran inversión\neconómica, la dificultad es “alimentar” a la máquina con todos esos datos,\npero en un sistema educativo “on line” como el de UNIR toda esa información de\ninteracción alumno-profesor llega de forma “natural” al moverse en un entorno\ndigital, ha concluido.\n\n[…] El director de la Escuela Superior de Ingeniería y Tecnología de la\nUniversidad Internacional de La Rioja (UNIR), Pablo Moreno, ha defendido la\nincorporación en la Educación de las tecnologías basadas en inteligencia\nartificial, según ha explicado en una entrevista con Efe. La Educación online\nse ha basado tradicionalmente en ofrecer un contenido al alumno, que después\nestudiaba y del que se examinaba, ha precisado. En este modelo tradicional de\nla Educación a distancia el alumno […] La inteligencia artificial ayuda a\nmonitorizar a alumnos que necesitan apoyo […]\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '67': {'text': 'La inteligencia artificial empieza a tener impacto en múltiples industrias, y\nla de alimentación y bebidas es claramente una de ellas. El primer _snack_ del\nmundo elaborado con ayuda de esta tecnología ya está en el mercado y lleva\nsello español, el de la compañía Cerealto Siro Foods. También en otoño llegará\nal mercado el primer whisky creado con herramientas de _machine learning_\n(aprendizaje automático) de la mano de la destilería sueca Macmyra. Y la\nespañola Estrella Galicia ha integrado la inteligencia artificial (IA) a la\nproducción de sus cervezas con el fin de perfeccionar su producto.\n\n“La inteligencia artificial supone una clara ayuda a la hora de buscar\ninspiración para crear nuevas recetas y productos. La industria alimentaria\ncuenta con un asistente que le evita horas de trabajo rutinario y le\nproporciona datos sobre los que apoyar la toma de decisiones”, cuenta Ángel\nCastán, responsable del sector _retail_ y de consumo de IBM España.\n\nEsta compañía ha sido la socia tecnológica de Siro quien ha empezado a vender\nen supermercados de Reino Unido ese _snack_ basado en IA. Se trata de unas\n**tortitas de arroz con guisantes y lentejas** que, según su fabricante,\nresponde a las últimas tendencias señaladas por los consumidores, pues “es un\nproducto nutricionalmente adecuado para todas las edades, con un alto\ncontenido en proteínas, con ingredientes naturales, apto para vegetarianos y\ncelíacos, que puede consumirse en cualquier momento del día”.\n\nCerealto Siro Foods lanza al mercado internacional más de 250 nuevos productos\nderivados del cereal cada año y, según admiten sus responsables, no es fácil\nmantener el ritmo creativo y de satisfacción del consumidor. “Necesitamos\nanticiparnos a través de la investigación de las tendencias de vanguardia”,\ndice Juan Carlos Martínez, director de I+dea en esta compañía. Por eso, su\ncompañía e IBM Services han diseñado una herramienta, llamada I+DRadar, que\nanaliza y anticipa los gustos de los consumidores “de manera casi instantánea\ny global, superando los métodos clásicos de investigación de mercado, más\nlocales, lentos y con mayores costes”, señalan.\n\nPara ello, la herramienta, que también es capaz de **identificar tendencias\nhiperlocalizadas y detectar cuando las actitudes de los consumidores empiezan\na cambiar** , escucha lo que dicen los consumidores y expertos en redes\nsociales públicas como Twitter, en _blogs_ y foros de expertos, usuarios e\n_influencers_ , periódicos generalistas y revistas científicas.\n\nPara Mackmyra, la IA puede ser “un complemento perfecto” a la hora de elaborar\nun whisky de alta calidad. “El proceso de creación del whisky es mucho más\ncomplejo que los utilizados para elaborar cerveza, debido a la gran cantidad\nde combinaciones posibles y al hecho de que la creación de recetas de whisky\nes más una cuestión de arte que de ingeniería”, dice Angela D’Orazio, maestra\ndestiladora de Mackmyra. “Queremos que la IA nos ayude a crear recetas y a\ndescubrir combinaciones que hasta ahora no se le hayan ocurrido a ninguna\npersona”.\n\nLos modelos de _machine learning_ aplicados a la destilería e impulsados por\nla plataforma en la nube y los servicios cognitivos de Microsoft Azure, se\nalimentan de las recetas existentes de Mackmyra, cifras de ventas y\npreferencias de los clientes. “Con estos datos, la IA puede generar **más de\n70 millones de recetas que predice que serán populares y de la más alta\ncalidad** , en función del tipo de barricas que haya en el almacén”, añade el\nproductor de whisky, que dice que la solución de IA no está diseñada para\nreemplazar a los maestros destiladores.\n\nD’Orazio señala, en este sentido, que gracias a la capacidad de los algoritmos\npara examinar y calcular una gran cantidad de información, se pueden encontrar\nnuevas combinaciones que, de otro modo, nunca se habrían considerado, pero\n"somos partidarios de que el whisky sea generado por inteligencia artificial,\npero madurado por humanos. En cualquier caso, la decisión siempre será tomada\npor una persona".\n\nJJ Delgado, director de estrategia digital de Hijos de Rivera, la empresa\nproductora de Estrella Galicia, está convencido de que "la inteligencia\nartificial es una tecnología disruptiva que ha venido para quedarse, pues bien\nutilizada **otorga superpoderes a los profesionales para desarrollar su\ntrabajo de una manera más profunda y consistente** ”. Su compañía, consciente\nde que los consumidores demandan “nuevos sabores [de cerveza] y métodos de\nelaboración”, ha contado para este proyecto tecnológico con BBVA Next\nTechnologies y Amazon Web Servicies.\n\nJarno Kartela, responsable de _Machine Learning_ de Fourkind, la empresa que\nestá detrás del algoritmo de inteligencia artificial que ha creado el whisky\nde Mckmyra, cree que estos ejemplos son el principio del uso de la IA en esta\ny otras industrias ligadas a productos de consumo. "Imagino que los sistemas\nde IA generarán recetas para dulces, perfumes, bebidas e incluso diseños de\nzapatillas de deporte. Muchos de ellos ya se han intentando poner en marcha,\npero la adopción a gran escala todavía tiene camino por recorrer".\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '68': {'text': 'Aumentar el apoyo de Naciones Unidas al desarrollo de la capacidad ... Las \nnuevas tecnologías, como la inteligencia artificial, la biotecnología, las ciencias \nde\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '69': {'text': 'Conviviremos con **_chatbots_ interactivos que podrán sugerirnos productos,\nrestaurantes, hoteles, servicios, espectáculos,** según nuestro historial de\nbúsquedas.\n\nLas tecnologías inteligentes pueden ayudar a los bancos a **detectar el\nfraude, predecir patrones del mercado y aconsejar operaciones** a sus\nclientes.\n\nPermite saber si un estudiante está a punto de cancelar su registro, sugerir\nnuevos cursos o **crear ofertas personalizadas para optimizar el\naprendizaje.**\n\nPosibilita hacer **pronósticos de ventas y elegir el producto adecuado para\nrecomendárselo al cliente.** Empresas como Amazon utilizan robots para\nidentificar si un libro tendrá o no éxito, incluso antes de su lanzamiento.\n\nFlotas de drones capaces de plantar mil millones de árboles al año para\n**combatir la deforestación,** vehículos submarinos no tripulados para\n**detectar fugas en oleoductos,** edificios inteligentes diseñados para\n**reducir el consumo energético,** etc.\n\nPlataformas específicas que, por medio de análisis predictivos, **mejoran los\nrendimientos agrícolas y advierten de impactos ambientales adversos.**\n\nSerá útil a la hora de **evitar colisiones o atascos** y también para\n**optimizar el tráfico.** Tesla ha desarrollado un sistema gracias al cual,\ncuando uno de sus coches transita una ruta por primera vez, comparte la\ninformación con el resto.\n\nYa existen **_chatbots_ que nos preguntan por nuestros síntomas para realizar\nun diagnóstico.** La recolección de datos genera patrones que ayudan a\n**identificar factores genéticos susceptibles de desarrollar una enfermedad.**\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Tecnologías de apoyo?'}, '70': {'text': 'Conviviremos con **_chatbots_ interactivos que podrán sugerirnos productos,\nrestaurantes, hoteles, servicios, espectáculos,** según nuestro historial de\nbúsquedas.\n\nLas tecnologías inteligentes pueden ayudar a los bancos a **detectar el\nfraude, predecir patrones del mercado y aconsejar operaciones** a sus\nclientes.\n\nPermite saber si un estudiante está a punto de cancelar su registro, sugerir\nnuevos cursos o **crear ofertas personalizadas para optimizar el\naprendizaje.**\n\nPosibilita hacer **pronósticos de ventas y elegir el producto adecuado para\nrecomendárselo al cliente.** Empresas como Amazon utilizan robots para\nidentificar si un libro tendrá o no éxito, incluso antes de su lanzamiento.\n\nFlotas de drones capaces de plantar mil millones de árboles al año para\n**combatir la deforestación,** vehículos submarinos no tripulados para\n**detectar fugas en oleoductos,** edificios inteligentes diseñados para\n**reducir el consumo energético,** etc.\n\nPlataformas específicas que, por medio de análisis predictivos, **mejoran los\nrendimientos agrícolas y advierten de impactos ambientales adversos.**\n\nSerá útil a la hora de **evitar colisiones o atascos** y también para\n**optimizar el tráfico.** Tesla ha desarrollado un sistema gracias al cual,\ncuando uno de sus coches transita una ruta por primera vez, comparte la\ninformación con el resto.\n\nYa existen **_chatbots_ que nos preguntan por nuestros síntomas para realizar\nun diagnóstico.** La recolección de datos genera patrones que ayudan a\n**identificar factores genéticos susceptibles de desarrollar una enfermedad.**\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '71': {'text': 'La Inteligencia Artificial ha sido usada en un amplio número de campos, \nincluyendo diagnóstico médico, comercio de acciones, control robótico, leyes,\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '72': {'text': '[Vea cómo están usando algunos clientes la inteligencia artificial (IA)](/es-\nes/case-studies/?term=artificial+intelligence/)\n\nAgregue funcionalidad de inteligencia artificial a sus aplicaciones sin tener\nconocimientos de aprendizaje automático.\n\nColabore y cree modelos con más rapidez usando las herramientas y los marcos\nque prefiera.\n\nEntregue los modelos en menos tiempo y con más confianza usando sus prácticas\nde DevOps actuales.\n\nAcceda a las mismas características de inteligencia artificial que utiliza\nMicrosoft.\n\nEscale la capacidad sin límites en la infraestructura global sin parangón de\nAzure\n\nConfíe en la nube más confiable, que cuenta con más certificaciones de\ncumplimiento normativo que cualquier otra nube.\n\nInterprete el comportamiento y mitigue el sesgo en sus sistemas de\ninteligencia artificial.\n\nMantenga la privacidad y asegure la confidencialidad\n\nImponga rendición de cuentas y asegure el cumplimiento normativo.\n\nCree, entrene, implemente y administre sus propios modelos de manera fácil y\nrápida.\n\nObtenga conclusiones latentes a partir de todo su contenido.\n\nOfrezca experiencias innovadoras en sus aplicaciones.\n\nSolo Azure amplía su capacidad con las características de aprendizaje\nautomático más avanzadas. Cree, entrene e implemente sus modelos de\naprendizaje automático de forma rápida y sencilla con Azure Machine Learning,\nAzure Databricks y ONNX. Utilice las herramientas y los marcos que prefiera,\nsin imposiciones. Desarrolle modelos en menos tiempo con aprendizaje\nautomático. Implemente soluciones a gran escala fácilmente con [Kubernetes en\nAzure](/es-es/overview/kubernetes-on-azure/). Administre sus modelos de ML en\nla nube y en el perímetro.\n\nServicio de aprendizaje automático basado en Python con características de\naprendizaje automático e implementación en el perímetro automatizadas.\n\nFormato de modelo y entorno de ejecución de código abierto para aprendizaje\nautomático que le permite moverse fácilmente entre los marcos y las\nplataformas de hardware que elija.\n\nObtenga conclusiones latentes a partir de todo su contenido (documentos,\nimágenes y archivos multimedia) con Azure Cognitive Search. Utilice el único\nservicio de búsqueda en la nube con características de IA integradas para\ndescubrir patrones y relaciones en su contenido, comprender opiniones, extraer\nfrases clave, etc.\n\nÚnico servicio de búsqueda con características de IA extraordinarias que\ngeneran fácilmente conclusiones a partir de todo su contenido.\n\nOfrezca experiencias innovadoras en sus aplicaciones con Cognitive Services y\nBot Service. Acceda a modelos de IA extraordinarios que utilizan actualmente\nmillones de productos, como Office 365, Xbox y Bing. Personalice estos modelos\ncon sus propios datos e impleméntelos en cualquier parte. Solo Azure\nproporciona acceso a estas características probadas.\n\nColección de modelos de IA ya entrenados específicos para dominios que se\npueden personalizar con sus datos.\n\nEntorno específico para el desarrollo de bots que incluye plantillas listas\npara usar que le permitirán ponerse en marcha con rapidez.\n\nExplore demostraciones y ejemplos de código\n\nBusque guías de inicio rápido, tutoriales y otros recursos\n\nExplore y experimente con una cuenta gratuita de Azure.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '73': {'text': 'Todo ello exige bastante esfuerzo, lo cual limita su aplicación eficiente. \nInteligencia artificial dirigida por datos,\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '74': {'text': 'Digital Media Agency\n\nLa inteligencia artificial (IA) está ya muy presente en nuestra vida cotidiana\na través del concepto «el Internet de las cosas» y ha arraigado también en el\námbito empresarial. **Son muchas las compañías que ya hacen uso de la\ninteligencia artificial en sus diferentes aplicaciones** , entre ellas\npredecir el comportamiento del mercado, llevar a cabo tareas repetitivas o\nalertar cuando algo no funciona correctamente.\n\nA pesar de que los pronósticos apuntan a un crecimiento de la inteligencia\nartificial, lo cierto es que **no es posible hacer una estimación del tamaño\nactual del mercado, debido principalmente a las diferentes nomenclaturas** con\nque se identifica la inteligencia artificial, que hacen que no exista ni\nconsenso ni constancia sobre lo que significa o qué tipo de tareas están\ndentro de esta tecnología.\n\n  \n\nÍndice de contenidos [Ocultar]\n\nPodemos definir inteligencia artificial, en su acepción más amplia, como la\ncapacidad que tienen las máquinas para emular aptitudes humanas, tales como el\npensamiento, el razonamiento y toma de decisiones, el aprendizaje o la función\nlingüística. **Su desarrollo y adopción crece de forma vertiginosa, debido en\nparte a la urgente necesidad de gestionar grande volúmenes de datos.** Son las\ngrandes compañías como IBM, Google o Amazon las que están favoreciendo en\nmayor medida su desarrollo, en su carrera tecnológica por dominar el mercado.\n\nAdemás, la inteligencia artificial está teniendo mucho peso en la industria y\nmuchas grandes empresas ya la han incorporado a sus procesos para la gestión\nde diferentes aspectos, gracias a la capacidad cada vez mayor que tienen las\nmáquinas para **emular el pensamiento humano, razonar dentro de unos\nparámetros y tomar decisiones**.\n\n![squeeze pages](https://www.kanlli.com/wp-\ncontent/uploads/2017/02/inteligenciaartificial.png)\n\n**Machine learning.** Se refiere al proceso de aprendizaje que desarrolla la\nmáquina, favorecido por algoritmos de entrenamiento y que parten de datos o\ncasos precedentes, en lugar de ser programados por un humano. El _machine\nlearning_ se basa en sistemas de aprendizaje automático a partir de la\nidentificación de patrones complejos entre millones de datos. Es posible\ngracias a un algoritmo que, tras llevar a cabo un análisis de los datos, se\ncapacita para predecir comportamientos o «comprender» la razón de los mismos.\nAl igual que en el aprendizaje humano, los sistemas de _machine learning_\nmejoran con el tiempo, en base a una mayor «experiencia», y la ventaja es que\nson completamente autónomos.\n\n**Redes neuronales.** Son un tipo de algoritmo basado en un proceso cognitivo\nnatural, no humano, sino puramente animal, ya que están inspirados en cómo\nfunciona el sistema nervioso en el proceso de aprendizaje. Las redes\nneuronales son entrenadas con conjuntos específicos de datos con el objetivo\nde dar la respuesta correcta a una consulta. En caso de que se produzca un\nerror, el proceso se repite para que los índices de error vayan disminuyendo\nprogresivamente. Se trata de un proceso similar a la regresión estadística que\nestima las relaciones entre variables.\n\n**Algoritmos genéticos.** Se trata de un tipo de algoritmos encaminados a la\noptimización del aprendizaje automático, ya que funcionan imitando la\nevolución biológica que se produce mediante selección natural, recombinación y\nmutación. Son particularmente eficaces para optimizar problemas con un gran\nnúmero de posibles soluciones. Están catalogados dentro de los que se conocen\ncomo algoritmos evolutivos. Entre sus funciones aplicadas al mundo empresarial\ny del marketing se encuentran la predicción, el aprendizaje de comportamiento\nde robots y de las reglas de lógica difusa y el análisis lingüístico,\nprocesamiento de lenguajes naturales y desambiguación.\n\n**Algoritmos de inducción**. Se trata de algoritmos de aprendizaje capaces de\nencontrar patrones de datos y crear reglas sobre ello, a diferencia del\nproceso deductivo, que implica la existencia de unas reglas preestablecidas,\nel proceso inductivo trabaja a la inversa y crea reglas para explicar las\ncosas que suceden, según ocurren.\n\n**Deep learning.** El aprendizaje profundo está conformado por un conjunto de\nalgoritmos de aprendizaje automático que persigue el aprendizaje de\nrepresentaciones de datos. Es una rama del _machine learning_ que se basa en\nestructuras lógicas y utiliza capas de redes neuronales para detectar\ndeterminadas características en los elementos percibidos, características que\nse hallan ocultas en los datos. El _deep learning_ se inspira en el\nfuncionamiento del sistema nervioso humano y en aquellas redes de neuronas\nespecializadas en realizar tareas específicas. Es utilizado para la\nclasificación de datos y la identificación de anomalías en patrones de datos.\n\n**Sistemas expertos.** Se trata de un sistema computacional que emula la\ncapacidad de toma de decisiones humana con el objetivo de resolver problemas.\nFuncionan mediante el almacenamiento de conocimientos específicos sobre un\ndeterminado campo para después utilizarlos para solucionar un problema\nmediante una deducción lógica de conclusiones. Buscan mejoras en la calidad y\nlos tiempos de respuestas. Son la forma más primitiva de la inteligencia\nartificial y deben disponer de una serie de conocimientos predefinidos, con el\nfin de poder aplicar soluciones anteriores a nuevos problemas.\n\n**Representación del conocimiento.** Se trata de una rama de la inteligencia\nartificial que representa la información de un modo que permita inferir, sacar\nconclusiones. Analiza el pensamiento formal y, una vez adquirido el\nconocimiento, busca una representación simbólica, completa, precisa y clara.\nSe basa en reglas que guardan relación con la lógica y utiliza símbolos, ya\nsean imágenes, palabras, cadenas de caracteres o conjuntos de señales\neléctricas. Es el punto de partida para que una máquina pueda adquirir\nconocimiento, buscando un modo de representación.\n\n![inteligencia artificial](https://www.kanlli.com/wp-\ncontent/uploads/2017/07/marketing-predictivo.jpg)\n\nUna vez comprendido qué es inteligencia artificial a nivel general y los\ndiferentes conceptos que se asocian a ella, es momento de pasar al escenario\npráctico y determinar qué aplicaciones tiene la inteligencia artificial y cómo\nse puede sacar rendimiento de ellas en el ámbito empresarial, ya sea en su\ndimensión industrial o de marketing y ventas.\n\n**Visión mecánica.** Es una rama de la inteligencia artificial centrada en\nemular el sistema visual del ser humano, no sólo ver, sino interpretar\nimágenes del mundo real a través del reconocimiento de patrones, su\nprocesamiento y comprensión de las mismas. La aplicación de la visión mecánica\no visión computerizada se centra fundamentalmente en el ámbito de la robótica.\n\n**Máquina traductora.** Encargada de la traducción automatizada de un lenguaje\nnatural a otro. Sin embargo, no sólo se debe realizar una sustitución lineal\nde palabras: la inteligencia artificial se ocupa de la identificación de\nfrases, la comprensión semántica y detectar las expresiones de cada idioma.\n\n**Procesamiento del lenguaje natural.** Esta rama de la inteligencia\nartificial trata de entender el lenguaje natural en su dimensión semántica.\nEsta aplicación es muy utilizada por los motores de búsqueda, por ejemplo.\nTambién es adecuada para el filtrado de spam o la extracción de información de\nvoluminosos y complejos documentos.\n\n**Generación del lenguaje natural.** Se trata de una parte del procesamiento\ndel lenguaje natural en el que la máquina toma «decisiones» acerca de cómo dar\nsentido a un concepto específico y traducirlo a palabras. Esta tecnología se\nutiliza en la automatización del análisis de datos y comunicaciones a escala.\n\n**Ligüística computacional.** Se refiere a un campo interdisciplinar que se\nocupa de la modelización estadística y basada en reglas, que incluye el\nreconocimiento de voz y la identificación y reconocimiento de palabras y\nfrases, traduciéndolo y convirtiéndolo en un código legible por la máquina.\n\n**Chatbot.** Se refiere a un programa informático que usa un conjunto de\nreglas para establecer conversaciones con persona, habladas o escritas, a\ntravés de una interfaz de chat online. Se trata de una funcionalidad cada vez\nmás impulsada por el _machine learning_ , que trabaja en la detección e\nimitación de las conversaciones humanas. Los\n[bots](http://www.kanlli.com/estrategia-marketing-digital/bots-de-servicio-al-\ncliente-se-anticipan-las-necesidades-del-usuario/) son utilizados por muchas\nempresas para ofrecer un servicio automatizado de atención al cliente y\nredunda en una propuesta de valor para los usuarios.\n\n**Asistente digital virtual.** Se trata de una versión más sofisticada de los\nchatbots, también conocidos como asistentes personales. Su función es\norganizar, almacenar y enviar información basada en la ubicación del usuario,\nasí como contestar las preguntas que éste le realice, extrayendo información\nde múltiples fuentes online. Ejemplos de asistentes digitales virtuales son\nSiri de Apple, Google Now, Alexa de Amazon y Cortana de Microsoft. Los\n[asistentes virtuales](http://www.kanlli.com/seo/seo-y-busquedas-de-voz-\nasistentes-digitales/) suponen una nueva oportunidad para el desarrollo de la\nestrategia SEO.\n\n**Motores de recomendación**. Consiste en un sistema de filtrado que puede\npredecir automáticamente los intereses del usuario en función de su\ncomportamiento, de su relación con usuarios terceros, de la similitud entre\nelementos y el contexto, muy utilizado en e-commerce. Como ejemplo podemos\ncitar el sistema de recomendación de Amazon «Comprados juntos habitualmente» o\nel algoritmo CineMatch de Netflix. Redes Sociales como Facebook y LinkedIn\nusan este tipo de sistemas para localizar conexiones de datos entre personas y\npoder identificar objetivos para sus campañas de Ads.\n\n**Análisis predictivo.** Son programas que utilizan una combinación de\ndisciplinas como ciencia de datos o estadística con la inteligencia artificial\npara analizar conjuntos de sistemas de datos estructurados, descubrir patrones\ny relaciones, y usarlos para realizar predicciones. El [marketing\npredictivo](http://www.kanlli.com/publicidad-programatica/que-es-el-marketing-\npredictivo/) necesita de esta rama de la inteligencia artificial para detectar\nen tiempo real patrones de potenciales consumidores para ofrecerles una\nexperiencia de compra personalizada. Los modelos de análisis predictivo están\nestrechamente relacionados con los modelos de análisis prescriptivos, que\nincorporan la producción de información útil y un sistema de retroalimentación\nque permite realizar un seguimiento de los resultados.\n\n![inteligencia artificial](https://www.kanlli.com/wp-\ncontent/uploads/2017/07/bots.jpg)\n\nTodas las disciplinas que comúnmente se agrupan y catalogan como inteligencia\nartificial están siendo **estimuladas por el creciente auge de lo que se\nconoce como «el Internet de las cosas»,** sobre todo en lo que se refiere a la\nrecopilación, tratamiento y uso de elevados volúmenes de datos. Esta avalancha\nde datos que procede de computadoras, móviles y otros tipos de dispositivos\nconectados se ha convertido en algo imposible de manejar por las personas, por\nlo que se requiere de la inteligencia artificial para dar sentido a la gran\nsobrecarga de datos.\n\nLos datos son el principal valor de la publicidad digital, ya que sin ellos no\nsería posible conocer a la audiencia, personalizar los anuncios e impactar a\nlos públicos correctos. Social Ads, compra programática, e-commerce… necesitan\nde los datos para sacar todo el rendimiento. Sin embargo es necesario saber\nanalizar los datos y tener claro cómo utilizarlos, y es ahí donde se hace\nnecesaria la combinación de **** Big Data e Inteligencia Artificial, ya que\n**los datos por sí solos no tienen valor, sólo lo tienen las decisiones\nbasadas en su análisis.**\n\nAsí, **la analítica avanzada comienza ya a jugar un papel fundamental para\nhacer frente al comportamiento de compra** y lograr una mayor conversión. Para\npoder personalizar la experiencia de compra es necesario procesar y analizar\ngran volumen de información en tiempo real. En este contexto, la inteligencia\nartificial aplicada a estructuración de datos y a la analítica predictiva será\ndeterminante.\n\nLas principales empresas de tecnología, como IBM, Microsoft, Google, Facebook,\nAmazon, Alibaba o Salesforce, trabajan sus propios desarrollos y ofrecen\nservicios relacionados con la **tecnología de recopilación y gestión de\ndatos,** lo que nos da una pista sobre la importancia que no sólo tiene en la\nactualidad, sino con visos al futuro.\n\nPor ejemplo, podemos citar a Watson, de IBM, capaz de entender y responder a\npreguntas con lenguaje natural aportando conocimientos que obtiene de\ninfinidad de fuentes, generando razonamientos automáticos y aprendiendo con su\nuso. Por dar una cifra que nos sitúe directamente en el campo de la ciencia\nficción, diremos que **su capacidad de procesamiento equivale a la lectura de\nun millón de libros por segundo.** Así probaron su capacidad en el concurso de\ntelevisión americano Jeopardy!, donde Watson logró un 95% de aciertos en\ncomparación con los concursantes con los que competía.\n\nWatson está basado en el procesamiento del lenguaje natural, el aprendizaje a\ntravés de algoritmos de razonamiento y la comprensión de imágenes, vídeos,\ntexto y voz. **El comercio electrónico es uno de los campos con mayor\npotencial para este sistema de inteligencia artificial** , ya que permite\ntomar decisiones rápidamente sobre productos de interés para los clientes.\n\nNo podemos dejar de referirnos a DeepMind de Google, capaz de razonar como un\nhumano y de utilizar su aprendizaje para la resolución de tareas complejas. Es\ncapaz de aprender de manera autónoma y profunda, de responder preguntas sin\nque nadie le haya dado antes las respuestas y de realizar una lectura\ncomprensiva. Entre sus pinitos destaca el haber **derrotado en tres ocasiones\nal campeón del mundo del juego estratégico Go**. Nada raro si no fuera porque\nse trata de un juego con millones de movimientos posibles y que, además de\nrazonamiento, requiere de creatividad.\n\nSon sólo dos ejemplos de los avances que los gigantes de Internet están\nhaciendo en el campo de la inteligencia artificial y que con toda probabilidad\n**dará un giro determinante a los modelos de negocio, las posibilidades de\nInternet y del marketing** **mismo** en los próximos años. Pero, ¿cuáles son\nlos pronósticos? Por dar sólo algunos datos, se estima que los ingresos\nmundiales por inteligencia artificial superarán los 36.000 millones de dólares\nantes de 2025 y que en 2020 la analítica predictiva representará el 40% de la\ninversión de las empresas que apuesten por la inteligencia artificial. En lo\nque respecta a la industria de la publicidad, la mayor parte del mercado\nestará copada por la necesidad de analizar los comportamientos de los\nconsumidores y determinar patrones de compra.\n\nHasta ahora, la inteligencia artificial está basada fundamentalmente en\ncapacidades humanas como el aprendizaje o el lenguaje, pero **se espera que en\nlos próximos años evolucionen hacia sistemas cognitivos artificiales** ,\nintegrando funciones psicológicas como el razonamiento, la atención, la\nmemoria semántica, la motivación y la emoción. ¿Llegarán las máquinas a\nsuperar la inteligencia humana?\n\nMe licencié en periodismo, me especialicé en radio y me reciclé al marketing\nonline. Soy amante de la literatura, redactora incansable y purista del\nlenguaje. Tras siete años trabajando como Social Media Manager y gestionando\nlas redes sociales de grandes marcas, en la actualidad ostento el título\nnobiliario de Marcom Manager en Kanlli. El SEO me gusta porque, a pesar de que\nel algoritmo es matemático, la clave está en las palabras ;-)\n\n[…] La inteligencia artificial avanza a un ritmo impresionante. […]\n\n[info@kanlli.com](mailto:info@kanlli.com)  \n(+34) 91 725 92 20  \nCalle Nuria 36, 1º Planta  \n28034 Madrid\n\n©2019 Kanlli.com | [Aviso Legal](http://kanlli3.wpengine.com/aviso-legal/) |\n[Política de cookies](http://kanlli3.wpengine.com/politica-de-cookies/) |\n[Política de Privacidad](http://kanlli3.wpengine.com/politica-de-privacidad/)\n\nEsta web usa cookies propias y de terceros para ofrecer un mejor servicio y\nhacer estadísticas de datos de uso. Acéptalas antes de seguir navegando para\npoder disfrutar de todos sus contenidos con plena funcionalidad. Si quieres\nmás información o modificar su configuración, visita nuestra [Política de\nCookies](https://www.kanlli.com/politica-de-cookies/)\n\nNecessary cookies are absolutely essential for the website to function\nproperly. This category only includes cookies that ensures basic\nfunctionalities and security features of the website. These cookies do not\nstore any personal information.\n\nAny cookies that may not be particularly necessary for the website to function\nand is used specifically to collect user personal data via analytics, ads,\nother embedded contents are termed as non-necessary cookies. It is mandatory\nto procure user consent prior to running these cookies on your website.\n\n__Warning!\n\nYou are reading a computer-aided translation.\n\nTechnology is awesome, isn’t it? But it doesn’t work on its own.\n\nIf you have any doubt, just let us know.\n\nOur intelligence is human. ;)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '75': {'text': 'Improve the predictive power of your risk models\n\nBig Data for Marketing Analytics\n\n30 years of experience in advising your decisions\n\nAIS Group is a strategic, financial and technological consultancy firm with\ninternational operations. Our specialty is to generate value from the data\nthrough **artificial intelligence techniques** , **business intelligence** ,\nand **technology** so that our clients attain their objectives. To achieve\nthis, we rely on the creation of **Information Systems for Decision Support**\nbased on statistical modeling (forecasting) and mathematics (optimization),\nBig Data and Machine Learning techniques.\n\nMore information on our services and solutions\n\nI accept the [privacy policy](https://www.ais-int.com/politica-de-privacidad/)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '76': {'text': '17 Ago 2018 ... Aplicaciones de la inteligencia artificial. UDLAP. Loading... Unsubscribe from \nUDLAP? Cancel Unsubscribe. Working... SubscribeSubscribed\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '77': {'text': '**1.Reconocimiento de Voz**\n\nAplicación en el día a día del reconocimiento de voz: Si hoy puedes usar los\nasistentes de voz como Siri o Alexa, o si puedes solucionar tus problemas con\ntu banco o con tu compañía telefónica hablando con un asistente virtual, es\ngracias a esta modalidad.\n\n![](https://www.avansis.es/wp-content/uploads/2019/04/captura-de-\npantalla-2019-04-30-a-las-14.27.20.png)\n\nLas posibilidades son infinitas; desde poder manejar tu coche con la voz a\npoder hacer la compra con ella o, incluso, poder subir o bajar las persianas\nde tu casa con un simple: “bajar persiana”. Pero no solo se busca simplificar\nla vida de las personas con esta técnica; hay mucho más. En los ámbitos de\nseguridad nacional e internacional, ya se utilizan estos mecanismos para\ndetectar y predecir actos delictivos como asesinatos o atentados.\n\nSin embargo, estos sistemas no son triviales y llevan detrás de si una gran\ncantidad de algoritmos y técnicas, como las Cadenas de Markov (en tiempo\ndiscreto o continuo según sus aplicaciones) o las Redes de Neuronas\nArtificiales, entre muchos otros.\n\n**2\\. Machine Learning**\n\nSi bien es cierto que el Machine Learning es una rama de la Inteligencia\nArtificial, puesto que no es excesivamente teórica, puede utilizarse “tal\ncual” en el mundo real. La idea, como se comentó en el pasado artículo, es,\nfundamentalmente, poder “enseñar” a un modelo para que sea capaz de elaborar\nsus propias predicciones sin nuestra supervisión más adelante.\n\nAplicaciones en la vida cotidiana del Machine learning: Con esta técnica\npodemos prever el impacto de un nuevo producto en el mercado, determinar qué\ntiempo va a hacer mañana o, incluso, una estimación de quién puede ser el\npróximo presidente de un determinado país. Toda aquella tarea que supone\npredecir basándose en hechos y datos pasados, puede modelarse con un algoritmo\nde Machine Learning.\n\n**3\\. Visión Artificial**\n\nLa mayoría de los usos que se le ha dado es en lo relativo a la extracción de\ninformación y a la conducción autónoma (se comenta más adelante). Sin embargo,\nel mundo académico está a años luz del privado en este tema, y ya se trabaja\nen el desarrollo de código de forma gráfica, en la identificación de\nmovimientos a tiempo real y un largo etcétera.\n\nAplicaciones en el día a día de la visión artificial: La Visión Artificial es\nútil para extraer información, por ejemplo, de documentos como una tarjeta\nbancaria (así es como Apple te permite introducir tu tarjeta de crédito o\ndébito a la wallet mediante una fotografía), un pasaporte (el aeropuerto de\nLondres te permitirá salir del aeropuerto cuando haya escaneado tu pasaporte y\nleído su información), de contratos o facturas, entre otros.\n\n**4\\. Procesamiento del Lenguaje Natural**\n\nLos seres humanos somos sociables por naturaleza. Vivir en sociedad significa\ncomunicarse, y los seres humanos lo hacemos mediante el lenguaje en sus\ndistintas vertientes: oral, escrito o visual. Sería imposible solicitar u\nofrecer cualquier servicio sin el intercambio de información. La idea es\ntrivial cuando se trata de otras personas: la educación. Sin embargo, cuando\nse trata de máquinas, la educación tradicional no sirve de nada.\n\nAplicaciones cotidianas del procesamiento de lenguaje natural: Esta técnica\npuede utilizarse para clasificar textos según su contenido, para elaborar\nchatbot (como en el ejemplo, es un sistema de respuestas automáticas según el\ncontenido de las preguntas), traducir entre lenguas, redactar documentos,\nrecuperar información… Esta técnica se ve envuelta allí donde se requiere una\ninterpretación del lenguaje humano, en cualquiera de sus lenguas, para ser\nutilizado por una máquina.\n\n**5\\. Robots autónomos**\n\nAplicaciones del día a día de robots autónomos: La autonomía de las máquinas\nes, sin duda, el avance más notorio en el campo de la Inteligencia Artificial:\nTesla ya produce en masa sus modelos de conducción autónoma, SpaceX ya cuenta\ncon el más avanzado vehículo espacial Falcon Heavy, capaz de aterrizar de\nforma controlada en el punto exacto desde el que fue lanzado, y sin\ninteracción humana. Amazon está ultimando las pruebas de su zeppelin de\nreparto autónomo por medio de drones automáticos que entregarán nuestros\npedidos en cuestión de horas…\n\nEn la imagen anterior, muestro una prueba que realizamos en la universidad\nsobre la capacidad exploratoria de un pequeño robot a lo largo y ancho de una\nhabitación.\n\nEsta capacidad inherente al ser humano pero heredada artificialmente por las\nmáquinas es, sin duda, el aspecto más complejo de esta ciencia. Se necesitan\ntodas las aplicaciones anteriormente mencionadas y muchas otras para llevar a\ncabo un sistema autónomo, que sea capaz de interpretar las señales de\ncualquier entorno y poder trazar una solución a tiempo real y sin supervisión.\n\nSi has leído el artículo completo, puede que las dudas te inunden. Si tienes\nalguna inquietud, házsela saber a mis compañeros y ellos me la harán llegar a\ntravés de [contacto@avansis.es](mailto:contacto@avansis.es)\n\nTambién me gustaría que comprendieras que esto es solo la punta del iceberg y\nque la Inteligencia Artificial está muy lejos del objetivo ideal de la misma.\nTen en cuenta que no han pasado ni 100 años desde los primeros prototipos y en\npleno 2019 seguimos explotando técnicas de finales de los años 70 (como las\nRedes de Neuronas Artificiales). ¡Queda mucho terreno por andar todavía!\n\n![](https://www.avansis.es/wp-content/uploads/2019/03/cvazquez.png)\n\n**Autor: Carlos Vázquez, Data Scientist | AI Engineer en Avansis**\n\nPresiona ENTER para comenzar la búsqueda en Avansis\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '78': {'text': 'Grandes multinacionales como Microsoft, Google, Amazon o Facebook están\napostando fuerte por la **inteligencia artificial**. ¿Por qué? Aunque te\nparezca ciencia ficción, la **IA** está cada vez más presente en nuestro día a\ndía y en las decisiones de las grandes compañías de diferentes sectores:\nfinanciero, salud, seguridad, educación, etc. Pero ¿eres realmente consciente\nde su progresión?\n\nAunque la incorporación de **aplicaciones** de inteligencia artificial en el\nmundo empresarial está en plena expansión, el camino por recorrer todavía es\nlargo. El estudio _[Inteligencia artificial en España: cómo 277 organizaciones\nse benefician de la IA](https://info.microsoft.com/WE-DIGTRNS-CNTNT-\nFY19-09Sep-27-ArtificialIntelligenceinSpain-MGC0003165_01Registration-\nForminBody.html?wt.mc_id=AID732606_QSG_BLOG_278541) _concluye que, a pesar de\nque muchas organizaciones han comenzado proyectos basados en IA, únicamente\ndos de cada diez han profundizado en sus pruebas iniciales.\n\nSin embargo, según la XXII encuesta mundial de CEO, e **l 63 % de los\nejecutivos espera que la tecnología inteligente tenga mayor repercusión en su\nsector** que Internet en su momento. Somos cada vez más conscientes de que su\nimplementación para una tarea concreta puede mejorar radicalmente un proceso\nexistente o solucionar una situación comercial bien definida. Y\nsimultáneamente, crear potencial para escalar otras áreas de la organización.\n\nUna encuesta de [Gartner ](http://www.gartner.com/en)afirma que **el 70 % de\nlas empresas consideran exitosos sus proyectos** con aplicaciones de\ninteligencia artificial. Y no solo eso, tres de cada cuatro directivos\ninterpretan grandes mejoras en aspectos como la satisfacción del cliente (19\n%), reducción de costes (15 %) y mayores ingresos (15 %).\n\n![](https://www.viewnext.com//wp-content/uploads/2019/07/postIA-\nimagen-1024x486.jpg)\n\nLos constantes avances tecnológicos nos permiten utilizar con más asiduidad\nmás aplicaciones de IA en beneficio de muchos sectores. Para que te hagas una\nidea, te mostramos algunos ejemplos en distintos segmentos del mercado.\n\nAcelerar y simplificar la **toma de decisiones** es uno de los principales\nobjetivos de las empresas. Sistemas de entrenamiento como **DANAUS** están\nbasados en hechos reales para la formación de los directivos hospitalarios en\nla toma de decisiones. Una respuesta excelente a las necesidades de este\nsector con escasa información, formación y conocimiento en este sentido. Un\nproyecto bajo tecnología Watson de IBM en el que [Viewnext\n](https://www.viewnext.com/primer-sistema-de-entrenamiento-mundial-de-\ndirectivos-hospitalarios/)ha participado.\n\nEn el sector de la salud, la [IA está ayudando a\nmédicos](https://www.viewnext.com/la-ia-que-revoluciona-la-medicina/) y\npacientes a tener un **diagnóstico más preciso y rápido**. Uno de los ejemplos\nmás destacados es la identificación del cáncer mediante muestras de sangre.\nLas muestras contienen una enorme cantidad de datos que necesitan ser\nestudiados para buscar determinados patrones. La tecnología permite\nidentificar los factores genéticos que podrían ocasionar el desarrollo de una\nenfermedad.\n\nEn la actualidad, las aplicaciones de inteligencia artificial ofrecen\n**pronósticos de ventas y escoger el artículo apropiado** para recomendárselo\na un cliente concreto. Multinacionales como Amazon utilizan estos avances para\nidentificar si un producto tendrá éxito o no, incluso antes de ponerlo a la\nventa. Otra aplicación es la **optimización de inventario** para prever\ningresos y determinar la cantidad de artículos que tenemos que adquirir.\n\nUn agente inteligente nos permite la creación de servicios capaces de detectar\nsi un estudiante está cerca de abandonar su participación en un curso y\nsugerirle otras alternativas formativas. Incluso diseñar ofertas\npersonalizadas para **optimizar el aprendizaje** y fomentar la educación.\n\nLas tecnologías inteligentes pueden dar a conocer a las organizaciones\nfinancieras los **riesgos** que un cliente puede suponer, predecir patrones\ndel mercado (y sus efectos) y recomendar operaciones. Todo de manera\nautomática para obtener respuestas y estudios detallados para ayudar con el\ntrabajo de los empleados.\n\nA nivel cuantitativo, el progreso de las aplicaciones de inteligencia\nartificial en la empresa será imparable. Según el informe de la consultora\n[Allied Market Research](http://www.alliedmarketresearch.com/artificial-\nintelligence-market), el mercado mundial de la IA rondará los **150 000\nmillones de euros en 2025 con un 55 % de crecimiento anual**. Una apuesta que\nsupone un **ahorro de más de 6 billones de horas de trabajo para 2021** ,\nsegún datos de [ECB.](https://ecbsite.com/)\n\nEn España, las previsiones son igual de positivas. **El 57 % de las grandes\ncorporaciones españolas prevén incorporar próximamente la tecnología\ninteligente** a través de sistemas de automatización de progresos, el IoT\n(internet de las cosas) y la robótica.\n\nSin embargo, la verdadera revolución vendrá de la mano de los [**computadores\ncuánticos**](https://www.viewnext.com/computacion-cuantica-un-salto-\nevolutivo/). Unos sistemas con el potencial necesario para hacer más efectiva\nla **IA** que conocemos a día de hoy. Tareas con una duración de días o\nsemanas las podremos realizar en unas pocas horas o minutos. Por lo pronto,\naún tendremos que esperar al menos cinco años para ver los primeros prototipos\nde estos ordenadores en funcionamiento.\n\nSin duda, la inteligencia artificial está cogiendo una creciente importancia\ndentro de las compañías. El futuro es prometedor y cada vez son más las que\napuestan por esta tecnología para abrir **nuevas oportunidades de negocio** y\n**optimizar los procesos actuales**. Y tú, ¿estás pensando en implementarla en\ntu empresa? En Viewnext podemos asesorarte para encontrar la mejor solución.\n\nEmail\n\nNombre\n\n[ Acepto la política de privacidad de\nViewnext](https://www.viewnext.com/politica-de-privacidad/)\n\nViewnext es una empresa de Servicios de Tecnologías de la información del\ngrupo IBM en España, especializados en servicios de gestión y desarrollo de\naplicaciones e infraestructuras .\n\nContamos a dia de hoy con un equipo de más de 4.500 profesionales en\ntecnologías de la información, con una cobertura de oficinas y centros de\ninnovación tecnológica en España y Portugal.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '79': {'text': '6 Nov 2019 ... Julia Diaz, Directora de Innovación del área Health and Energy Predictive \nAnalytics en el Instituto de Ingeniería del Conocimiento, participa en\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Aplicaciones de la inteligencia artificial?'}, '80': {'text': 'No existe una definición universalmente aceptada de la IA. Generalmente, la IA\nse considera una disciplina de la informática que tiene por objetivo elaborar\nmáquinas y sistemas que puedan desempeñar tareas que requieren una\ninteligencia humana. El aprendizaje automático y el aprendizaje profundo son\ndos esferas de la IA. En los últimos años, con el desarrollo de las nuevas\ntécnicas y equipos informáticos basados en redes neuronales, la IA se ha\nvenido entendiendo como un sinónimo de “aprendizaje automático profundo\n[supervisado](/wipo_magazine/es/2019/05/article_0001.html)”.\n\nEl aprendizaje automático utiliza ejemplos de datos de entrada y datos\nesperados de salida (los denominados “datos estructurados” o “datos de\nentrenamiento”) para perfeccionarse de manera continua y tomar decisiones sin\nnecesidad de una programación específica mediante una secuencia de\ninstrucciones en varias etapas. Este proceso imita la verdadera cognición\nbiológica; un niño aprende a reconocer objetos (por ejemplo, una taza) a\npartir de ejemplares de un mismo objeto (en el ejemplo, varios tipos de\ntazas). Actualmente, las aplicaciones del aprendizaje automático están\nampliamente extendidas, como el filtro de correo no deseado, la traducción\nautomática o el reconocimiento de voz, texto e imagen.\n\nConsulte la [lista completa de preguntas frecuentes sobre la IA](/about-\nip/es/artificial_intelligence/faq.html).\n\nConsulte los [comentarios recibidos](/about-\nip/es/artificial_intelligence/policy.html#submissions) sobre el [borrador del\ndocumento temático sobre las políticas de PI y la inteligencia\nartificial](/meetings/es/doc_details.jsp?doc_id=470053) de la OMPI.\nPróximamente se publicará un documento temático revisado, y ya está abierta la\n[inscripción](https://www3.wipo.int/registration/es/form.jsp?organization=WIPO&registration_id=388)\npara la próxima sesión del Diálogo de la OMPI sobre PI e IA\n\nEl crecimiento de la IA en diversos ámbitos técnicos plantea una serie de\ncuestiones sobre las políticas en materia de PI; de lo que se trata,\nesencialmente, es de determinar si debe modificarse el sistema vigente de PI a\nfin de prever una protección equilibrada de las obras e invenciones creadas\npor medio de la IA, de la IA propiamente dicha y de los datos en los que se\nbasa la IA para funcionar. La OMPI ha iniciado un [proceso abierto](/about-\nip/es/artificial_intelligence/policy.html) para llevar adelante [el\ndiálogo](/meetings/es/details.jsp?meeting_id=55309) sobre las repercusiones de\nlas políticas de PI.\n\n.\n\nEn la economía mundial de la innovación, la demanda de derechos de PI\n–[patentes](/patents/es/index.html), [marcas](/trademarks/es/index.html),\n[dibujos o modelos industriales](/designs/es/index.html) y [derecho de\nautor](/copyright/es/index.html)– aumenta con rapidez y es cada vez más\ncompleja. La IA, el análisis de macrodatos y las nuevas tecnologías como la de\ncadena de bloques pueden utilizarse para hacer frente a los desafíos\ncrecientes a los que se enfrentan las oficinas de PI.\n\nLa Oficina de Propiedad Intelectual de Australia ha estado trabajando con\nlíderes en este ámbito para comprender los beneficios de la inteligencia\nartificial aplicada a la PI para el desarrollo de nuevas formas más eficaces\nde prestación de servicios de PI.\n\nLa inventora saudita Hadeel Ayoub, fundadora de la empresa londinense de nueva\ncreación BrightSign, habla de cómo llegó a crear BrightSign, un guante\ninteligente basado en IA que permite a quienes se valen del idioma de signos\ncomunicarse directamente con los demás sin la ayuda de un intérprete.\n\nCómo los macrodatos, la inteligencia artificial y otras tecnologías están\ncambiando la atención sanitaria.\n\nEl informático británico Andrew Ng, eminente pensador en el campo de la IA,\nexamina el poder transformador de la IA y las medidas que deben tomarse para\nque la IA beneficie a todos.\n\n[**La historia de la IA en las\npatentes**](/tech_trends/en/artificial_intelligence/story.html)\n\nDescubra la evolución de la IA desde el prisma de las patentes.\n\n[**La PI y el auge de la IA**](/wipo_magazine/es/2019/01/article_0001.html)\n\nLa IA va a transformar nuestra vida. Pero ¿qué es exactamente y cuáles son las\ntécnicas y aplicaciones que impulsan la innovación en este ámbito?\n\n[**Tendencias de la tecnología – Inteligencia\nartificial**](/tech_trends/es/artificial_intelligence/)\n\nUn estudio de la OMPI sobre “tendencias de la tecnología” investiga lo que\nocurre en el campo de la inteligencia artificial.\n\nDavid Hanson, creador de la robot Sophia y director ejecutivo y fundador de\nHanson Robotics, expone su visión de un futuro hecho de inteligencia superior.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '81': {'text': '**Introducing PRO Compliance  \n** The essential resource for in-house professionals\n\nBecome your target audience’s go-to resource for today’s hottest topics.\n\nUnderstand your clients’ strategies and the most pressing issues they are\nfacing.\n\nKeep a step ahead of your key competitors and benchmark against them.\n\nPower up your legal research with modern workflow tools, AI conceptual search\nand premium content sets that leverage Lexology\'s archive of 900,000+ articles\ncontributed by the world\'s leading law firms.\n\nadd to folder:\n\nQuestions? Please contact\n[customerservices@lexology.com](mailto:customerservices@lexology.com)\n\nSi bien la inteligencia artificial era hace unos años un concepto que\núnicamente se aplicaba a películas de ciencia ficción, en la actualidad\nconstituye una realidad para muchas compañías e industrias en el\ndesenvolvimiento de sus actividades comerciales, corporativas e industriales.\nAntes de adentrarnos a entender las fortalezas o debilidades de la\ninteligencia artificial y su perspectiva desde el derecho de propiedad\nintelectual, consideramos conveniente conceptualizarla.\n\nAl respecto, existen varios conceptos de la inteligencia artificial; desde los\nmás generales que la definen como “Sistemas que piensan o actúan como\nhumanos”, hasta definiciones que atienden a acepciones empíricas como “La\ninteligencia llevado a cabo por máquinas”. En lo personal, prefiero referirme\na un concepto que además de técnico atienda a su objetivo principal, razón por\nla cual definimos a la inteligencia artificial como “La combinación de\nalgoritmos planteados con el propósito de crear sistemas o máquinas que\npresenten las mismas capacidades y aptitudes que el ser humano.”\n\nSi bien el presente artículo no tiene como finalidad desarrollar a cabalidad\nla temática de la inteligencia artificial, sino sus implicaciones en la\nPropiedad Intelectual, es relevante conocer la principal ventaja y desventaja\nque su aplicación práctica presenta en diversos rubros de la economía mundial.\nSu principal ventaja se encuentra íntimamente relacionada con el aspecto\neconómico que su aplicación genera en la industria de ciertos tipos de\ncompañías, ya que simplifica y acelera cada una de las tareas operativas y\nadministrativas, que tradicionalmente han sido ejecutados por mano de obra\nhumana. Un claro ejemplo, es la implementación de la inteligencia artificial\nen servicios de atención al cliente que en la actualidad se presta desde\nsitios web o incluso vía telefónica; que permite prestar servicios 24 horas al\ndía, todos los días del año. Esta ventaja se resume en mayor productividad y\neficiencia a un menor costo.\n\nSu principal desventaja, se fundamenta en la disminución del cociente\nemocional en algunas actividades que tradicionalmente, no solo implican una\nfunción operativa, sino que también implican un razonamiento basado en valores\nmorales, buenas costumbres o hasta religiosos; como por ejemplo, los servicios\neducativos; los cuales si bien pueden ser brindados por medios tecnológicos,\ncarecen del aspecto emocional que un docente puede transmitir a sus alumnos…\nun consejo, o una palabra de aliento.\n\nSegún la Organización Mundial de Propiedad Intelectual, OMPI o WIPO por sus\nsiglas en inglés, la propiedad intelectual se define como todas aquellas\ncreaciones de la mente humana, tales como invenciones, obras literarias y\nartísticas, así como símbolos, nombres e imágenes utilizados en el comercio.\nLa propiedad intelectual se divide en dos categorías: La propiedad industrial,\nque abarca las patentes de invención, las marcas, los diseños industriales y\nlas indicaciones geográficas; y el derecho de autor, que abarca las obras\nliterarias (por ejemplo, las novelas, los poemas y las obras de teatro), las\npelículas, la música, las obras artísticas (por ejemplo, dibujos, pinturas,\nfotografías y esculturas) y los diseños arquitectónicos.\n\nPor su parte, la OMPI también define los derechos de propiedad intelectual,\nlos cuales se asemejan a cualquier otro derecho de propiedad, es decir,\npermiten al creador o al titular de una patente, marca o derecho de autor,\ngozar de los beneficios que derivan de su obra o de la inversión realizada en\nrelación con una creación.\n\nComo se observa de las definiciones expresadas por la OMPI, no se incluyen\naquella propiedad proveniente del intelecto artificial – no humano, el cual es\nuna realidad imperante en un buen número de países a nivel mundial.\nEjemplificativamente, un ente de inteligencia artificial se encuentra en la\ncapacidad de crear modelos comerciales que se traducen en marcas de productos\no servicios, de crear patentes, o desarrollar obras literarias o artísticas.\n\nDe forma preponderante, la creación de obras por medio de la inteligencia\nartificial podría tener implicaciones muy importantes para el derecho de\nautor. Tradicionalmente, la titularidad del derecho de autor sobre las obras\ngeneradas por computadora no estaba en entredicho porque el programa no era\nmás que una herramienta de apoyo al proceso creativo, muy similar al lápiz y\nal papel.\n\nEl reto de la mayoría de países del mundo, es tratar de adecuar sus\nlegislaciones a los avances tecnológicos que la inteligencia artificial atañe;\npor en especial, como el derecho de propiedad intelectual se adecuará para que\ndichas creaciones sean protegibles mediante los mecanismos de patentabilidad,\nregistro o depósito que correspondan; de igual forma, partiendo del hecho que\nla inteligencia artificial posee la capacidad de realizar nuevas creaciones,\nla legislación debe adecuarse para que se protejan las obras que puedan surgir\nde estos entes.\n\nLas obras creativas gozan de la protección del derecho de autor si son\noriginales, teniendo en cuenta que la mayor parte de las definiciones de\noriginalidad requieren un autor humano, por lo que vale la pena preguntarse,\n¿qué suerte corren aquellas creadas por la inteligencia artificial?.\n\nEn la mayoría de las jurisdicciones, entre ellas la legislación\nCentroamericana, únicamente las obras creadas por un ser humano pueden estar\nprotegidas por el derecho de autor. Sin embargo, en los últimos tipos de\ninteligencia artificial, el programa informático ya no es una herramienta,\nsino que toma muchas de las decisiones asociadas al proceso creativo sin\nintervención humana.\n\nCon seguridad, las cosas se volverán aún más complejas desde el punto de vista\nproteccionista, en la medida que se generalice el uso de la inteligencia\nartificial por parte de compañías, comerciantes o artistas que produzcan obras\ncreativas, lo que desvanecerá aún más la distinción entre las obras de arte\nhechas por un ser humano y las realizadas por una computadora; es por esta\nrazón, la importancia de adecuar las normativas vigentes.\n\nLa falta de legislación aplicable a la inteligencia artificial, no solamente\ndesincentiva la creación de entes de inteligencia artificial, sino que también\ndesincentiva a que dichos entes tengan como finalidad la creación misma. Sin\nimportar cuál sea el ámbito profesional en el que todos nos desenvolvamos, es\nde vital importancia el aceptar y acomodarnos a los cambios tecnológicos que\nla inteligencia artificial conlleva, adecuando no solamente nuestro marco\nnormativo, sino también por medio de la educación en nuestras nuevas y\nantiguas generaciones; logrando así una interacción entre la inteligencia\nhumana y la artificial, acorde a nuestras necesidades personales y\nempresariales.\n\nPromover la protección de la propiedad intelectual emanada de la inteligencia\nartificial es imperativo, puesto que en primer lugar, el progreso y el\nbienestar de la humanidad dependen de su capacidad de crear e inventar nuevas\nobras en las esferas de la tecnología y la cultura. En segundo lugar, la\nprotección jurídica de las nuevas creaciones alienta a destinar recursos\nadicionales a la innovación. En tercer lugar, la promoción y la protección de\nla propiedad intelectual estimulan el crecimiento económico, generan nuevos\nempleos e industrias, y enriquecen y mejoran la calidad de vida.\n\nadd to folder:\n\nIf you would like to learn how Lexology can drive your content marketing\nstrategy forward, please email\n[enquiries@lexology.com](mailto:enquiries@lexology.com "Email us").\n\n"I have enjoyed receiving the Lexology newsfeeds over the last few months and\nin general find the articles of good quality and relevant. I like the fact\nthat the email contains a short indication of the subject matter of the\narticles, which allows me to skim the newsfeed very quickly and decide which\narticles to read in more detail."\n\n[© Copyright 2006 - 2020 Law Business Research](/Copyright)\n\nThis content was removed because of your current cookie preferences. To change\nthis please follow this [link](/Cookies)\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '82': {'text': '![](/export/sites/www/wipo_magazine/images/banner-es.png)\n\nFebrero de 2019\n\nPor **James Nurton** , editor, _OMPI: Tendencias de la tecnología –\nInteligencia artificial_\n\nPero, ¿qué se entiende exactamente por IA? ¿Cuáles son las tecnologías y las\naplicaciones que constituyen la IA? ¿Y qué sabemos acerca de la investigación\nactual en este terreno, dónde se está llevando a cabo, quién la está llevando\na cabo y a qué campos se aplica?\n\nEn un nuevo estudio destacado de la OMPI, el primero de una serie de informes\nen los que se examinan las tendencias de la tecnología, se ofrecen algunas\nrespuestas a esas preguntas, basándose en datos procedentes de solicitudes de\npatente, publicaciones científicas y análisis de tendencias realizados por\nespecialistas en inteligencia artificial. En esta primera publicación de la\nOMPI de la serie [_Tendencias de la\ntecnología_](/tech_trends/es/artificial_intelligence/) se establece una\ntaxonomía para agrupar por categorías las tecnologías y aplicaciones de la IA\nque pueden utilizarse en futuras investigaciones. También se proporciona una\nbase común de información sobre la IA para los responsables políticos y los\nencargados de la toma de decisiones de gobiernos y empresas, así como para los\nciudadanos interesados que están lidiando con esta novedosa y arrolladora\ntecnología.\n\nComo señalara el director general de la OMPI, Francis Gurry, en un comunicado\nde prensa en el que se anunciaba el reciente lanzamiento del informe en\nGinebra, “las ramificaciones de la IA para el futuro del desarrollo humano son\nde gran alcance. El primer paso para maximizar los beneficios generalizados de\nla IA y hacer frente al mismo tiempo a los desafíos éticos, legales y\nnormativos es crear una base fáctica común para la comprensión de la\ninteligencia artificial. Al presentar el primer estudio de su serie\n“Tendencias de la tecnología”, la OMPI tiene la satisfacción de poder aportar\nprevisiones basadas en datos empíricos y contribuir así a la formulación de\npolíticas mundiales sobre el futuro de la IA, su gobernanza y el marco de\n[PI](/about-ip/es/) en el que se sustenta”.\n\nEn el informe se pone de relieve un enorme crecimiento de la innovación basada\nen la IA. Desde la aparición de la inteligencia artificial en los años 1960,\nlos innovadores y los investigadores han presentado casi 340.000 solicitudes\nde patente de invenciones relacionadas con ella y han publicado más de 1,6\nmillones de publicaciones científicas al respecto. Las patentes relacionadas\ncon la IA se han disparado en los últimos años, de modo que más de la mitad de\nlas invenciones publicadas desde 2013 pertenecen a ese ámbito.\n\nEn el informe también se da cuenta de un desplazamiento de la investigación\nteórica hacia la utilización de tecnologías de IA en productos y servicios\ncomerciales. El auge de las publicaciones científicas comenzó alrededor de\n2001, aproximadamente 12 años antes de que se produjera un fuerte aumento en\nlas solicitudes de patente. La proporción existente entre publicaciones\ncientíficas e invenciones ha disminuido de 8:1 en 2010 a 3:1 en 2016, lo cual\nindica un desplazamiento de la investigación teórica a la aplicación real.\n\nEl término IA abarca muchas técnicas diferentes que se examinan en detalle en\nel informe. La más destacada es el aprendizaje automático.\n\nLa IA transformará todas las facetas de la sociedad. Es una gran promesa para\nmejorar nuestras vidas y el mundo en que vivimos, pero para ello será\nnecesario crear un ecosistema de IA que garantice un crecimiento sostenible a\nlargo plazo.\n\nEl aprendizaje automático, como las técnicas que utilizan los servicios de\ntransporte compartido para evitar desplazamientos en la medida de lo posible,\nes un tipo de IA que se centra en algoritmos que permiten a las máquinas\naprender a medida que procesan datos nuevos y hacer pronósticos o tomar\ndecisiones acerca de esos datos sin que estén programadas de forma explícita\npara llevar a cabo esa tarea. El aprendizaje automático, en particular las\nredes neuronales que han revolucionado la traducción automática, aparece en\nmás de un tercio de todas las invenciones de IA conocidas.\n\nResulta aún más sorprendente la importancia del aprendizaje profundo, una\ntécnica de aprendizaje automático que tiene la capacidad de cambiar\nradicalmente la IA. El aprendizaje profundo es la técnica que crece más\nrápidamente en las aplicaciones estudiadas, habiéndose multiplicado por 20 las\nsolicitudes de patente, de 118 en 2013 a 2.399 en 2016, lo que equivale a un\ncrecimiento medio anual del 175%. En cambio, en el mismo período, el número de\nsolicitudes de patente para todas las tecnologías aumentó sólo un 33%, es\ndecir, un crecimiento medio anual del 10%. El aprendizaje profundo es una\nforma de aprendizaje automático que procura entender el mundo por medio de una\njerarquía de conceptos e implica múltiples capas de procesamiento de datos. Ya\nha dado excelentes resultados en las herramientas de reconocimiento de voz y\ntraducción automática más conocidas.\n\nLas patentes relacionadas con la IA no solo divulgan las técnicas y\naplicaciones de la IA, sino que a menudo también hacen referencia a un campo o\nun sector en los que se aplican. En el informe de la OMPI se señala que muchos\nsectores e industrias están explorando formas de aprovechar el potencial\ncomercial de la IA. Entre ellos se incluyen la banca, el entretenimiento, la\nseguridad, la industria, la producción, la agricultura y las redes. Muchas\ntecnologías relacionadas con la IA tienen aplicación en diferentes sectores,\ncomo lo demuestra el gran número de patente de IA que hacen referencia a\nmúltiples sectores.\n\nLos sectores que experimentaron los índices de crecimiento más elevados en las\nsolicitudes de patente relacionadas con la IA entre 2013 y 2016, con un\nincremento anual de al menos un 28% cada uno, son la agricultura, la banca y\nlas finanzas, la informática aplicada al gobierno digital, la práctica del\nDerecho y el transporte. Dentro de estas actividades económicas, las áreas que\nse desarrollan con mayor rapidez son la aeroespacial y la aviónica, que\ncrecieron en promedio un 67% entre 2013 y 2016; seguidas por las ciudades\ninteligentes (47%); los vehículos autónomos (42%); la atención al cliente\n(38%); y la computación afectiva, que permite que las máquinas reconozcan los\nsentimientos de los seres humanos (37%).\n\nLas mayores carteras de patentes de IA están en manos de empresas japonesas y\nestadounidenses (véase el cuadro 1). Si bien las empresas de consumo japonesas\nson mayoritarias, los dos primeros puestos están ocupados por las empresas\nestadounidenses IBM y Microsoft, cuyas carteras de patentes incluyen una\namplia gama de aplicaciones y técnicas de IA.\n\nLa actividad de patentamiento en el ámbito de la inteligencia artificial está\navanzando con rapidez, con lo que es previsible que haya un número muy\nimportante de nuevos productos, aplicaciones y técnicas basados en la IA que\ntransformarán nuestro quehacer cotidiano.\n\nNo obstante, hay empresas que sobresalen en diferentes esferas tecnológicas.\nPor ejemplo, el gigante chino de Internet Baidu se desmarca en aprendizaje\nprofundo; Toyota, Bosch y Hyundai son líderes en transporte, y Siemens,\nPhilips y Samsung están a la cabeza en las ciencias médicas y de la vida.\n\nLa relevancia de las universidades y las instituciones públicas de\ninvestigación en la lista de los principales solicitantes de patentes es\nmenor, puesto que son solo 167 entre los 500 solicitantes de patentes más\nimportantes. Sin embargo, son líderes en ciertas esferas.\n\nLas instituciones académicas chinas representan 17 de los 20 actores más\nimportantes en cuanto a la actividad de patentamiento, así como 11 de las 20\ninstituciones principales en lo que atañe a las publicaciones científicas\nrelacionadas con la IA (véase el cuadro 2). Estas instituciones destacan\nespecialmente en la tecnología incipiente del aprendizaje profundo. La\nAcademia China de Ciencias (por su sigla en inglés, CAS) supera a otras\ninstituciones similares, con más de 2.500 familias de patentes y más de 20.000\npublicaciones científicas sobre IA. Además, la Academia China de Ciencias\nposee la cartera de patentes más amplia en materia de aprendizaje profundo,\ncon 235 familias de patentes. Las instituciones chinas están consolidando su\nliderazgo. De 2013 a 2016, sus solicitudes de patente relacionadas con la IA\ncrecieron a un ritmo de más del 20% anual, igualando o superando los índices\nde crecimiento de organismos de otros países.\n\nLas instituciones de la República de Corea también figuran entre las más\nimportantes del mundo académico, en particular el Instituto de Investigación\nde Electrónica y Telecomunicaciones (ETRI). Diecinueve universidades o\ninstituciones públicas de investigación de la República de Corea figuran entre\nlos 500 principales solicitantes de patentes, seguidos de 20 de los Estados\nUnidos de América y cuatro del Japón. Solo cuatro instituciones europeas\naparecen en esta lista. El lugar más elevado entre las instituciones europeas\nlo ocupa el instituto alemán Fraunhofer (159.º).\n\nA partir de los datos de las oficinas más populares para la presentación de\nsolicitudes de patente relacionadas con la IA, el informe señala los lugares\nmás destacados de la investigación en ese campo. La Oficina de Patentes y\nMarcas de los Estados Unidos de América (USPTO) y la Administración Nacional\nde Propiedad Intelectual de China (CNIPA) encabezan la lista, seguidas por la\nOficina Japonesa de Patentes (JPO). Estas tres oficinas concentran el 78% de\ntodas las solicitudes de patente presentadas en relación con la IA. Sin\nembargo, existe una diferencia notable entre las solicitudes presentadas en el\nJapón y los Estados Unidos de América, por una parte, y las presentadas en\nChina, por otra. Si bien alrededor de un tercio de las solicitudes presentadas\nen las dos primeras oficinas se presentan posteriormente en otros países, solo\nel 4% de las solicitudes de patente presentadas por primera vez en China se\nvuelven a presentar posteriormente en otros países. Esto revela que muchas\nentidades chinas tienden a presentar solicitudes de patente únicamente en su\npaís, considerando quizás que constituye el mercado clave para sus\ninvenciones.\n\nLos datos sobre patentes y publicaciones científicas demuestran el rápido\nritmo de la innovación en materia de IA. Esta tendencia, combinada con la\namplia aplicación de muchas tecnologías de IA y su potencial incidencia en la\nvida cotidiana de las personas, significa que las tecnologías de IA están\nplanteando una serie de retos políticos a los gobiernos y a los reguladores.\n\nEstos retos incluyen la utilización y la protección de los datos personales,\nel desarrollo de normas y la divulgación de datos, la forma de financiar la\ninnovación, la regulación de las nuevas tecnologías e incluso el riesgo de que\nuna IA altamente avanzada, lo que algunos han denominado “superinteligencia”,\npueda suponer una amenaza para la existencia humana. Expertos destacados en el\námbito de la IA abordan algunas de estas cuestiones en el informe de la OMPI,\nque también describe algunos de los enfoques normativos que están adoptando\nlos gobiernos de varios países.\n\nUna de las colaboradoras, Myriam Côté, del MILA ( _Montreal Institute for\nLearning Algorithms_ ) del Canadá, observa que formamos parte de la primera\ngran ola de la revolución de la IA: “Pronto observaremos cada vez más los\nefectos de esta tecnología en nuestras vidas. Algunos de ellos deberían llamar\nnuestra atención: la privacidad de los datos personales, la generación de\nnoticias falsas, la pérdida de empleo, la manipulación del mercado financiero,\nlos sesgos en los datos, las cuestiones de diversidad, etcétera”. El MILA, al\nigual que otras instituciones de investigación, está trabajando para fomentar\nla toma de conciencia y la comprensión de estos problemas.\n\nIn future it will be possible to detect diseases from data collected by\nwearable sensors, and to suggest optimal treatments to prevent these diseases\nfrom developing.\n\nAlgunos expertos abordan el impacto que tendrá la IA en determinados campos,\ncomo la medicina digital, y las cuestiones que planteará su uso. Boi Faltings,\nde la _École Polytechnique Fédérale de Lausanne_ (EPFL), señala que una\naplicación de teléfono inteligente puede detectar el cáncer de piel en una\nfase temprana a partir de una imagen tomada con una cámara: “En el futuro será\nposible detectar enfermedades a partir de los datos recogidos por sensores\nponibles y sugerir tratamientos óptimos para combatirlas. Esto, sin embargo,\nrequerirá grandes esfuerzos de recolección de datos y posiblemente nuevos\navances para asegurar la privacidad de los datos”. Otro colaborador,\nAristotelis Tsirigos de la Facultad de Medicina de la Universidad de Nueva\nYork, en los Estados Unidos de América, describe un estudio reciente para\nautomatizar el diagnóstico del cáncer de pulmón usando IA y datos del\ndiagnóstico por imágenes. La precisión del sistema de IA fue del 97 por\nciento, ligeramente mejor que el rendimiento de tres patólogos que\ndiagnosticaron el mismo grupo de tumores.\n\nPor su parte, el inversionista Kai Fu Lee predice que el próximo cambio en la\nIA será el perfeccionamiento de las tecnologías para que se ajusten a las\naplicaciones reales: “Estamos al final de la etapa de descubrimiento y es\nprobable que haya una etapa de aplicación”, dice. Haifeng Wang, de Baidu,\ncomparte esta opinión: “El último _boom_ de la IA podría resumirse en general\ncomo el gran salto de las aplicaciones funcionales gracias a la explosión de\nlos macrodatos, el poder de computación y los algoritmos, en continuo avance.\nAhora es cuando las aplicaciones de IA tienen una incidencia real en la\neconomía”.\n\nSin embargo, esta aplicación plantea desafíos tanto para las empresas como\npara los gobiernos. El Foro Económico Mundial trabaja con empresas, gobiernos,\nla sociedad civil, organizaciones intergubernamentales y el mundo académico\npara crear conjuntamente mecanismos de gobernanza en el ámbito de la IA, como\nel _AI Board Toolkit_ (Guía práctica sobre IA para empresas). Kay Firth-\nButterfield, del Foro, sostiene que pronto todas las empresas deberán elaborar\nuna estrategia en materia de IA y analizar la incidencia que tiene en sus\nactividades: “Se corre el riesgo de que una marca pierda valor si se toman\ndecisiones erradas acerca del uso de la IA. Por lo tanto, es importante pensar\nahora en los distintos mecanismos de regulación y otros tipos de mecanismos de\ngobernanza, pues el ritmo tan rápido al que se producen los cambios en esta\nrama de la tecnología no deja margen para esperar”.\n\nEl informe de la OMPI _Tendencias de la tecnología – Inteligencia artificial_\ny diversos materiales de referencia, incluida una serie de opiniones de\nespecialistas líderes en el campo de la IA y un glosario de términos, puede\nconsultarse en la dirección siguiente:\n<https://www.wipo.int/tech_trends/es/artificial_intelligence/index.html>.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '83': {'text': 'Para obtener los mejores resultados hay que utilizar Chrome, Firefox o Safari\npara rellenar el formulario.\n\nDeben rellenarse todos los campos identificados con un (obligatorio).\n\nSi no puede marcar las casillas de verificación, asegúrese de estar utilizando\nChrome, Firefox o Safari. Puede que la casilla no funcione bien en Internet\nExplorer.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '84': {'text': '![](/export/sites/www/wipo_magazine/images/banner-es.png)\n\nSeptiembre de 2018\n\nLa IA es una nueva frontera digital que tendrá una profunda incidencia en el\nmundo. Tendrá enormes consecuencias tecnológicas, económicas y sociales, y va\na transformar el modo en que producimos y distribuimos bienes y servicios, así\ncomo el modo en que trabajamos y vivimos.\n\nAunque es pronto para decirlo, está claro que la IA repercutirá en los\nconceptos tradicionales de la PI. No estamos tan lejos de tener música\ncomercial e invenciones producto de la IA, y esto es algo que transformará los\nconceptos de “compositor”, “autor” e “inventor”, si bien aún no sabemos con\nexactitud en qué medida.\n\nLos objetivos principales del sistema de PI han sido siempre fomentar nuevas\ntecnologías y obras creativas, y sentar unas bases económicas sostenibles en\nfavor de la invención y la creación. Desde una perspectiva puramente\neconómica, si dejamos de lado otras finalidades del sistema de PI, como la\n“recompensa justa” y los derechos morales, no hay motivo para que no\nutilicemos la PI para incentivar los inventos o las creaciones generados por\nla IA. No obstante, debemos reflexionar al respecto. Aún no tenemos respuestas\nclaras.\n\nEl uso generalizado de las tecnologías relacionadas con la IA también\ntransformará conceptos consolidados en materia de PI: patentes, diseños, obras\nliterarias y artísticas, etcétera. Esto es algo que ya está ocurriendo, pero\nes una consecuencia de la economía digital, no solo de la IA. Por ejemplo, las\nciencias de la vida generan una cantidad ingente de datos que tienen un valor\nconsiderable pero no constituyen un invento en el sentido clásico. Por lo\ntanto, tenemos que concretar los derechos y las obligaciones que les son\ninherentes.\n\nEn la sociedad ya existen opiniones firmes al respecto. Los movimientos en\nfavor de un acceso “abierto” a la ciencia, los datos y la divulgación se\ninclinan a favor de la idea de no atribuir categorías exclusivas a los datos.\nArgumentan que, dado que los datos son la base de la IA, deberían ser de\nacceso libre para facilitar el desarrollo de la IA y otras aplicaciones.\n\nEn el contexto económico actual, es igualmente importante que hayamos\nestablecido derechos de propiedad para los activos intangibles a fin de\nincentivar la inversión en la creación de nuevos conocimientos y garantizar\nuna competencia leal.\n\n_La IA es una frontera digital nueva que tendrá una profunda incidencia en el\nmundo._\n\nEs necesario conciliar estos dos enfoques. Por un lado, habrá que trazar una\nlínea entre la necesidad de mantener canales de información abiertos y\nfluidos, y por otro, será necesario restringir esos canales para garantizar\nque existen los incentivos adecuados para generar nuevos conocimientos.\n\nLos datos y los algoritmos plantean una serie de interrogantes fundamentales\nen materia de PI. Por ejemplo, ¿cómo establecemos derechos de propiedad sobre\nun algoritmo que cambia constantemente, hasta el punto de que la invención no\nes la misma ni siquiera un año después de haber solicitado una patente? Este\nes un desafío nuevo que tendremos que afrontar.\n\nLas estadísticas dan a entender lo contrario. La demanda de derechos de PI\ncontinúa superando los índices de crecimiento económico en todo el mundo. No\ncabe duda de que el sistema de PI tal como lo conocemos no está desfasado. Se\nestá utilizando más que nunca, aunque se plantean nuevos retos y el resultado\npuede ser la aparición de un estrato adicional de PI, en lugar de la\nsustitución del sistema vigente.\n\nSin duda, debido a la IA los creadores pueden tener dificultades para\nconservar el valor de su trabajo. Pero si miramos al ejemplo de la música\ngenerada por IA, la expresión digital de la música creada por un compositor –\nya sea Mozart, Beethoven o un músico contemporáneo – se incorporará en el\nalgoritmo de IA en algún momento del proceso. La pregunta es: ¿en qué fase\natribuimos valor al origen humano de los datos? Aun no tenemos la respuesta a\nesa pregunta.\n\nEstán surgiendo diversos enfoques políticos en materia de datos e IA, como los\nrelativos a la seguridad y la integridad de la información, la incidencia de\nla información y la IA en la competencia en el mercado, la seguridad nacional,\nel trabajo y la propiedad. Acabamos de empezar a formular líneas de análisis,\nque tienden a reflejar enfoques anteriores a la IA. No hay duda de que también\nsurgirán nuevas categorías.\n\nTres factores están impulsando el uso de la IA en la gestión de los sistemas\nde PI. El primero es el volumen. En 2016, el año más reciente del que se\ndisponen datos, se presentaron en todo el mundo aproximadamente 3,1 millones\nde solicitudes de patente, unos 7 millones de solicitudes de registro de\nmarca, y 963.000 solicitudes de registro de diseños industriales (que\nabarcaban 1,2 millones de diseños). Este volumen está superando con rapidez la\ncapacidad de procesamiento de los recursos humanos disponibles. Por ejemplo,\nen el ámbito de las marcas y los diseños, la decisión que adopta una oficina\nde PI o un tribunal al determinar si se puede registrar una marca o un diseño\n– que se basa en el carácter distintivo en el caso de las marcas y de la\noriginalidad en el de los diseños – se adopta tomando como referencia marcas y\ndiseños ya existentes. Simplemente no es posible que una persona haga una\ncriba de los millones de solicitudes de registro de marcas y de diseños que se\nreciben cada año para determinar si una marca o un diseño reúnen los\nrequisitos necesarios para ser registrados.\n\nPor esta razón, la OMPI ha desarrollado una herramienta que utiliza la\ninteligencia artificial para buscar imágenes de marcas. Incorporada a la Base\nMundial de Datos sobre Marcas de la OMPI, la herramienta es una primicia\nmundial, pues genera resultados en un instante y es sumamente precisa.\n\nEl volumen es el factor principal del uso de la IA en la gestión de la PI. La\ncalidad y los costos son también factores importantes. En el contexto de una\ndemanda mundial creciente de derechos de PI, las herramientas de IA nos\npermiten mejorar la calidad y reducir los costos administrativos.\n\nEn el futuro, los sistemas de IA jugarán un papel cada vez más importante en\nla gestión de la PI. Dados los costos que implica recopilar y filtrar una gran\ncantidad de datos para mantener los sistemas de IA, tenemos que fomentar el\nintercambio de recursos. Espero que al poner en práctica los sistemas de IA\ndel futuro, la comunidad internacional de PI trabaje conjuntamente para\nalcanzar altos niveles de interoperabilidad de manera económica.\n\nHasta la fecha, el enfoque de la OMPI ha sido estudiar la manera de\ndesarrollar aplicaciones de IA a partir de los datos proporcionados por los\nEstados miembros y otros socios institucionales. A cambio, compartimos con\nestos socios las nuevas aplicaciones de IA desarrolladas a partir de esos\ndatos. Por ejemplo, la OMPI ha elaborado una herramienta avanzada de\ntraducción automática neuronal basada en la inteligencia artificial, que lleva\nel nombre de WIPO Translate. Compartimos esta herramienta con 14\norganizaciones intergubernamentales y diversas oficinas de patentes de todo el\nmundo. Dado que el sistema depende del acceso y la disponibilidad de los\ndatos, todos los socios pueden beneficiarse de su uso y proporcionar datos\npara mejorarlo. En condiciones ideales, así es como podremos desarrollar más\neficazmente estas herramientas.\n\nLa OMPI sigue desarrollando y perfeccionando WIPO Translate y nuestra\nherramienta de búsqueda de imágenes de marcas. Se trata de avances importantes\nen este ámbito. La clasificación automática de patentes y de productos y\nservicios para las solicitudes de registro de marcas son otros ámbitos\nprometedores para la aplicación de la IA. En mayo, en colaboración con un\nexperto en IA de la Universidad de Ginebra, la OMPI presentó una herramienta\nque utiliza tecnología de redes neuronales para la clasificación automática de\npatentes en el marco del sistema de la Clasificación Internacional de Patentes\n(CIP). Esta nueva herramienta, conocida como IPCCAT-neural, será perfeccionada\nanualmente utilizando información actualizada contenida en las patentes y\nfacilitará el acceso y las búsquedas sobre el estado de la técnica por parte\nde los examinadores de patentes. Esta es, por supuesto, una condición\nimportante para determinar la patentabilidad de una invención.\n\nLa IA se presenta como un elemento muy prometedor a la hora de facilitar la\nbúsqueda y el examen de patentes. Es posible prever su uso, por ejemplo, en la\nbúsqueda y comparación de secuencias genéticas relacionadas con determinadas\nsolicitudes de patentes.\n\nTambién estamos evaluando el uso de la IA en la puesta en marcha de servicios\ninteligentes de respuesta automática para los servicios de atención al cliente\nde la OMPI. Con el paso del tiempo, estas herramientas serán un elemento\nfundamental de nuestra oferta de atención al cliente y nos permitirán\nresponder mejor al creciente número de consultas derivadas del uso cada vez\nmás frecuente del sistema de PI.\n\nHabrá otros ámbitos en los que las aplicaciones de IA puedan contribuir a una\ngestión más eficiente y sólida de la PI.\n\nA pesar del entusiasmo generalizado en torno a la cadena de bloques, yo no veo\nque vaya a remplazar la función básica de concesión de derechos de propiedad\npor parte de un Estado o una autoridad pública. La PI es una creación del\nEstado y, al contrario que la propiedad física, solo existe a través del\nestablecimiento de un derecho por parte del Estado. No me imagino a un sistema\nde distribución privada como la cadena de bloques reemplazando la función\nbásica de las oficinas de patentes de decidir sobre la concesión o no de un\nderecho de propiedad. Sí veo que tiene el potencial de ser un método más\nadecuado para registrar transacciones relacionadas con los derechos de PI\nexistentes. Hay muchas aplicaciones potenciales para la cadena de bloques en\nla utilización y comercialización (p.ej. la negociación de licencias) de\nderechos de PI.\n\nDiría que está en su etapa inicial. Es evidente que la IA genera mucho interés\nen las oficinas de PI, que la ven como una oportunidad para poder hacer frente\nal volumen, la calidad y los costos. Esta será una de las grandes prioridades\nen los próximos meses y años.\n\nFortalecer las capacidades en materia de IA es un reto fundamental para todas\nlas oficinas de PI. La IA está en nuestro entorno desde hace tiempo, pero\nrecién ahora se ha convertido en una solución tecnológica palpable. El número\nde profesionales con la necesaria formación y conocimientos es muy limitado.\nEsto dificulta el fortalecimiento a nivel interno de las capacidades en\nmateria de IA, especialmente cuando se compite con empresas privadas que\ntienen más recursos y ofrecen mejores salarios.\n\nLas oficinas de PI más pequeñas afrontan algunos problemas específicos. Los\nsistemas de IA dependen de los datos (y de los algoritmos) y lo normal es que\nlas oficinas más pequeñas tengan acceso a menos datos. Esto significa que el\nimperativo del volumen, que en las oficinas grandes obliga a desarrollar e\nimplementar aplicaciones de IA, es menor en las oficinas de menor tamaño,\ndonde sigue siendo manejable el volumen de solicitudes de registro. Dicho\nesto, en el mundo de la PI se acepta de manera generalizada una política de\nacceso abierto a los datos relacionados con las solicitudes de registro para\npatentes, marcas y diseños. Esto ayudará a las oficinas de PI más pequeñas,\nque, en principio, pueden acceder a los datos. Para superar estos obstáculos\nserá necesario hacer mayor hincapié en la colaboración y la coordinación.\n\nEste año, la OMPI abrió un debate sobre temas relacionados con la PI,\nespecialmente en torno a la aplicación de la IA en la gestión de la PI. En\nmayo organizamos una reunión con oficinas de PI sobre este asunto. Fue el\ninicio prometedor de un importante debate.\n\nSin embargo, la cuestión más general acerca del modo en que la IA cambiará las\ncategorías y los conceptos de la propia PI se está planteando en un momento en\nel que el mundo está invirtiendo menos energía en el establecimiento de normas\nmultilaterales que en ningún otro momento de los últimos 70 años. Este es un\nproblema serio que trasciende a la PI, pero que tiene que solucionarse\nespecialmente en este ámbito porque la PI es fundamentalmente un fenómeno\nglobal; la tecnología es global, así como los datos contenidos en las patentes\nvinculadas a la tecnología. Las patentes raramente guardan relación con una\núnica jurisdicción. Por eso necesitamos soluciones globales que al menos\ngaranticen una interoperabilidad funcional.\n\nSí, por varias razones. En primer lugar, para alcanzar la interoperabilidad\nfuncional en los sistemas de PI de todo el mundo será necesaria la cooperación\nmultilateral. En segundo lugar, una de las funciones del sistema de PI es\ngarantizar una competencia leal. El establecimiento de normas multilaterales\nes la vía constructiva y positiva para conseguirlo. Teniendo en cuenta que la\nPI será en el futuro uno de los principales frentes de batalla en lo que se\nrefiere a la competencia, una cooperación multilateral sólida es esencial a\nese respecto. La tercera razón es que la tecnología evoluciona constantemente\ny lo hace a gran velocidad. En este contexto, el multilateralismo es un\nmecanismo de una importancia extrema para apoyar la creación de capacidad y\nlos intercambios, con el fin de velar por que no se agrande la actual brecha\ntecnológica. Este es el verdadero reto.\n\nSeguiremos impulsando la cooperación en el desarrollo y la implementación de\naplicaciones de IA para la gestión de la PI. Además, seguiremos encontrando la\nmanera de suscitar un debate internacional sobre la evolución de la\nlegislación y las políticas de PI en un mundo cada vez más dominado por la IA.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '85': {'text': '© Derechos reservados 2020 Grupo EL COMERCIO Queda prohibida la reproducción\ntotal o parcial, por cualquier medio, de todos los contenidos sin autorización\nexpresa de Grupo EL COMERCIO Términos y Condiciones.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '86': {'text': 'Sede: **Fundación Ramón Areces. Calle Vitruvio, 5. 28006. Madrid**.\n\nAsistencia gratuita. Necesaria inscripción online previa. Aforo limitado.\n\nEntrevista a Manuel Desantes Real\n\nConferencia completa Manuel Desantes Real\n\n**18:30 h.**\n\nRegistro de asistentes\n\n**19:00 h.**\n\n**Manuel Desantes Real**  \nCatedrático de Derecho Internacional Privado en la Universidad de Alicante.\n\n**Manuel Desantes Real** es Catedrático de Derecho Internacional Privado en la\nUniversidad de Alicante desde 1992. Ha sido Vicepresidente de la Oficina\nEuropea de Patentes (Múnich) desde 2001 a 2008, Vicerector y Rector en\nfunciones de la Universidad de Alicante entre 1996 y 1998 y miembro del\nServicio Jurídico de la Comisión Europea entre 1998 y 2001. En 1994, fundó el\nMagister Lvcentinvs (Master en Propiedad Intelectual e Industrial) en la\nUniversidad de Alicante, del que fue Director hasta 1998.\n\nEn la actualidad, es miembro _Of Counsel_ de la firma ELZABURU, Vicepresidente\ndel Jurado del Diseño Español, Miembro de la Fundación Eisenhower, Miembro de\nla junta de la Asociación AlicanTEC, Miembro de la Junta del Comité de UNICEF\npara la Comunidad Valenciana, Miembro del Patronato de la Fundación Auditorio\nde la Diputación Provincial de Alicante ADDA y Miembro del Consejo Asesor de\nla Fundación Alberto Elzaburu, entre otros. Ha publicado siete libros y más de\nun centenar de trabajos de investigación.\n\nTodos somos conscientes de que vivimos una época de profundos cambios\nexponenciales y de que estos cambios han devenido estructurales y no son ya\nfruto de una revolución aislada: nos enfrentamos a una nueva era que ya no es\ndigital sino cognitiva, en la que una miríada de tecnologías profundamente\ndisruptivas, interconectadas e hibridadas -con la inteligencia artificial como\npunta de lanza- están ya cuestionando todos nuestros valores y todos nuestros\nmecanismos de adopción de decisiones. La conferencia sugiere la necesidad y la\nurgencia de abrir cauces de reflexión y diálogo sobre la conveniencia o no de\nacometer una severa revisión del Derecho como instrumento garante del orden\nsocial y propone algunos ejemplos extraídos de un sector llamado a\ntransformarse profundamente en los próximos años: la propiedad intelectual e\nindustrial. Cada uno de los ejemplos será evaluado a partir de cuatro posibles\nescenarios: inmovilismo, adaptación, disrupción y reinvención.\n\nCompartir\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '87': {'text': 'Diálogo de la OMPI sobre Propiedad Intelectual (PI) e Inteligencia Artificial (IA): \nSegunda sesión. 7 de julio a 9 de julio de 2020, Ginebra, Suiza (Virtual).', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '88': {'text': 'Este sitio web utiliza cookies propias para ofrecer un mejor servicio. Si\ncontinúa navegando consideramos que acepta su uso. Encontrará más información\nen nuestra Política de Cookies.\n\nComerciales\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '89': {'text': "20 Feb 2020 ... ... la Universidad de Alicante, para hablar de 'Derecho, inteligencia artificial y \npropiedad intelectual: un urgente y necesario diálogo'. Loading.", 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Propiedad intelectual de la inteligencia artificial?'}, '90': {'text': 'Investigadores en el campo de la inteligencia artificial[editar]. Jeff Hawkins · John \nMcCarthy\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}, '91': {'text': 'Advertisement\n\nSupported by\n\nAdvertisement\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}, '92': {'text': 'Categoría:Investigadores de la inteligencia artificial. De Wikipedia, la \nenciclopedia libre. Ir a la navegación Ir a la búsqueda. Wikimedia Commons \nalberga\xa0...', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}, '93': {'text': 'Uno de los grandes temores alrededor de la inteligencia artificial es la de\nque **se acabe utilizando con fines bélicos para crear "robots asesinos"**.\nAhora, varios investigadores de Australia y Canadá en este campo le están\npidiendo a los presidentes de sus países una "posición global firme" contra el\narmamentismo de la IA.\n\nLo han hecho mediante [una carta\nabierta](https://newsroom.unsw.edu.au/news/science-tech/killer-robots-\naustralia%E2%80%99s-ai-leaders-urge-pm-support-ban-lethal-autonomous-weapons)\nfirmada por decenas de expertos en robótica e Inteligencia Artificial, y que\nestán directamente dirigidas a los presidentes Malcolm Turnbull y Justin\nTrudeau. Se les urge a trabajar con otros países para crear **un acuerdo\ninternacional que prohíba los sistemas automáticos letales** , tal y como ya\nse hizo en los setenta [con las armas\nnucleares](https://www.un.org/disarmament/wmd/nuclear/npt/).\n\nEsta carta abierta se une a [la ya publicada en\nagosto](https://www.dropbox.com/s/g4ijcaqq6ivq19d/2017%20Open%20Letter%20to%20the%20United%20Nations%20Convention%20on%20Certain%20Conventional%20Weapons.pdf?dl=0)\ny firmada por decenas de empresarios de primer nivel en el sector tecnológico,\nincluyendo por ejemplo a Elon Musk, y la petición a través de todas ellas suma\nya más de 300 firmas de expertos. La idea de todas estas iniciativas [es la\nmisma](https://www.xataka.com/robotica-e-ia/urge-regular-la-inteligencia-\nartificial-antes-de-que-se-convierta-en-un-peligro-para-la-humanidad-elon-\nmusk), **la de legislar antes de que sea demasiado tarde** y los sistemas\nautomatizados sin control humano crucen las líneas morales.\n\n"De esta manera, nuestro gobierno puede reclamar su posición de liderazgo\nmoral en el escenario mundial como se demostró anteriormente en otras áreas\ncomo la no proliferación de armas nucleares", se lee en [la\ncarta](https://newsroom.unsw.edu.au/news/science-tech/killer-robots-\naustralia%E2%80%99s-ai-leaders-urge-pm-support-ban-lethal-autonomous-weapons).\n"Como muchas corporaciones de IA y robótica han instado recientemente, **los\nsistemas de armas autónomas amenazan convertirse en la tercera revolución en\nla guerra**. Si se desarrollan, permitirán que el conflicto armado se dispute\na una escala mayor que nunca, y en escalas de tiempo más rápidas de lo que los\nhumanos puedan comprender."\n\nEn la carta también se explica que la consecuencia del desarrollo de estas\ntecnologías **supondría que serían las máquinas y no los humanos quienes\ndecidiesen quien vive y quién muere** , algo de lo que también [se lleva años\ndebatiendo](https://www.xataka.com/entrevistas/nada-mas-horrible-mas-que-\narmas-que-no-necesiten-de-la-intervencion-humana-para-tomar-decisiones-a-vida-\no-muerte-jody-williams). Esto es algo que las comunidades de Inteligencia\nArtificial de Australia y Canadá no aprueban, ya que dicen preferir\ndesarrollar estas tecnologías en busca de beneficios para la humanidad.\n\nEsta última carta abierta ha sido publicada a pocos días de una conferencia de\nlas Naciones Unidas sobre la Convención sobre Ciertas Armas Convencionales\n(CCW), que se celebrará la semana que viene para **intentar restringir o\nprohibir tipos específicos de armas** que son indiscriminadas en su fuerza o\ncausan lesiones excesivas.\n\nNaciones Unidas lleva [desde diciembre del año\npasado](https://www.xataka.com/robotica-e-ia/de-terminator-nada-la-onu-esta-\nplanteando-la-potencial-prohibicion-de-los-robots-asesinos) intentando abrir\nel debate para evitar la creación de armas con inteligencia artificial. En\nprincipio, esta conferencia debería haberse celebrado en agosto, pero **fue\naplazada hasta el próximo 14 de noviembre por falta de financiación**. Ahora,\na una semana de su celebración la comunidad de desarrolladores de este tipo de\ntecnologías vuelve a movilizarse para presionar a los gobiernos.\n\nSin embargo este preocupación viene desde lejos. Celebridades como [Elon\nMusk](https://www.xataka.com/robotica-e-ia/urge-regular-la-inteligencia-\nartificial-antes-de-que-se-convierta-en-un-peligro-para-la-humanidad-elon-\nmusk) y organizaciones como [Human Rights\nWatch](https://www.xataka.com/robotica-e-ia/human-rights-watch-pide-prohibir-\nlos-robots-autonomos-asesinos-antes-de-que-sea-tarde) llevan tiempo\nadvirtiendo sobre los caminos que se podría tomar con la Inteligencia\nArtificial, tratando de que **se prevenga su uso para fines bélicos** , ya que\ncorreríamos el peligro de que se nos acabe yendo de las manos.\n\nDesde otras empresas [como Google](https://www.xataka.com/robotica-e-ia/el-\nproblema-no-seran-los-robots-asesinos-sino-los-datos-sesgados-en-algoritmos-\nsegun-el-jefe-de-ia-de-google) no se cree que el problema esté tanto en que\nlas máquinas puedan ser inteligentes, sino más bien **en que tomen decisiones\nerróneas** porque no les ofrecemos todos los datos que necesitan para tomar\nlas correctas. Así pues, lo que habría que cuidar según el jefe de la división\nde Inteligencia Artificial de Google son los propios algoritmos.\n\nSin embargo, el de los fines bélicos **es sólo uno de los muchos debates** que\nse están creando en torno a la toma de decisiones por parte de los sistemas\nautomatizados. Hay que recordar, por ejemplo, que todavía [se está buscando\nuna solución](https://www.xataka.com/robotica-e-ia/el-mit-y-la-cmu-creen-\ntener-la-solucion-sobre-a-quien-debe-atropellar-un-coche-autonomo-en-caso-de-\nduda) para que los sistemas de conducción autónoma sean capaces de tomar\ndecisiones éticas en el caso de que ante un accidente inminente tengan que\ndecidir a quién atropellar.\n\nCompartir\n\nLos mejores comentarios:\n\nVer 16 comentarios\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}, '94': {'text': '[Suscríbete](/es/content/un-newsletter-subscribe)\n\n[Audioteca](/es/audio-hub)\n\nSi se construye un sistema inteligente que aprende lo suficiente sobre las\npropiedades del lenguaje para poder entenderlo y reproducirlo, en el proceso\ntambién adquirirá asociaciones culturales históricas, entre ellas los\nprejuicios de género. La escasa participación de la mujer en el sector de la\nInteligencia artificial tiene que ser corregida para evitar que hasta las\nmáquinas, que se harán cada vez más indispensables en el futuro, se vuelvan\nmachistas.\n\nLa Inteligencia artificial es un sector de la tecnología en rápida expansión\nque ha comenzado a ejercer **una tremenda influencia sobre la vida de las\npersonas** , y que seguro ejercerá más en el futuro.\n\nLa simulación de procesos de inteligencia humana por parte de máquinas,\nespecialmente sistemas informáticos, lo que antes **sólo se veía en películas\nde ciencia ficción** , ahora se encuentra en una gran cantidad de\naplicaciones. La Inteligencia artificial clasifica la información de los\nbuscadores de internet, determina tratamientos médicos, toma decisiones de\npréstamos bancarios, clasifica solicitudes de trabajo, traduce idiomas, coloca\nanuncios, recomienda penas de prisión, influye en decisiones de libertad\ncondicional, intuye gustos y preferencias de los usuarios y hasta decide quién\ncalifica para un seguro, entre otras innumerables tareas.\n\nSin embargo, a pesar de la creciente influencia de esta tecnología, las\nmujeres conforman **solo el 12 por ciento de los investigadores en este\nterreno** , según una reciente publicación de la UNESCO y la coalición EQUALS,\nque se dedica a promover la igualdad de género en el sector de la tecnología.\n\nUn [estudio realizado](https://www.weforum.org/agenda/2019/03/surprising-\nstats-about-gender-inequality/) por investigadores de la Universidad de\nVirginia en los Estados Unidos determinó que las mujeres son un 47% más\npropensas a sufrir heridas severas en accidentes automovilísticos, ¿por qué?\nPorque los sistemas de seguridad **fueron diseñados para hombres.**\n\nEl posicionamiento de los reposacabezas, así como la menor altura de las\nmujeres, la diferente fuerza del cuello y la musculatura, y su posición de\nasiento preferida, hacen que sean más susceptibles a las lesiones.\n\nSi esto sucede con los autos, que son mayoritariamente diseñados por hombres,\n**¿Qué podemos esperar de las aplicaciones de Inteligencia artificial?**\n\nLa limitada participación de la mujer en la tecnología puede extender sus\nefectos más allá del sector con una velocidad sorprendente, replicando los\nprejuicios de género existentes y creando otros nuevos.\n\nDe acuerdo con la publicación de la UNESCO, si se construye un sistema\ninteligente que aprende lo suficiente sobre las propiedades del lenguaje para\npoder entenderlo y producirlo, en el proceso también adquirirá asociaciones\nculturales históricas, algunas de las cuales **pueden ser negativas.**\n\nEsto es algo que ya está sucediendo. Por ejemplo, [Microsoft desarrolló un\n“chatbot”](https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000367416.page=1) (un\nprograma informático con el que es posible mantener una conversación) y lo\nalimentó a través de la información de publicaciones de Twitter. Apenas 15\nhoras después de su lanzamiento al público, el robot digital se refería al\nfeminismo **como “un culto” y un “cáncer"** . La compañía tuvo que eliminar la\nutilidad a menos de un día después de su lanzamiento.\n\nPara que las máquinas inteligentes eviten resultados abiertamente\nprejuiciosos, los expertos enfatizan que se les debe controlar e inculcar\ncódigos morales, y **las mujeres deben participar en la creación de estos\ncódigos** que, aunque de naturaleza ética, deben ser expresados técnicamente.\n\n¿Por qué nos debe importar que asistentes digitales, basados en la tecnología\nde la Inteligencia artificial, como Alexa, Google y Siri no respondan, o lo\nhagan de manera mediocre ante insultos y malos tratos?\n\nUn estudio de la firma de investigación Gartner predice que, a partir de 2020,\nmuchas personas tendrán más conversaciones con asistentes digitales que con su\ncónyuge.\n\nEntre 2008 y 2018, la frecuencia de las consultas de búsqueda de internet a\ntravés de estos asistentes **aumentó 35 veces y ahora representan casi una\nquinta parte de las búsquedas a través de dispositivos móviles** , una cifra\nque se proyecta a saltar al 50 por ciento para el próximo año.\n\nAdemás, los asistentes de voz son cada vez más importantes para las\nplataformas tecnológicas y, en muchos países, para la vida cotidiana. Por\nejemplo, el ecosistema de Alexa de Amazon ahora incluye unos **20.000\ndispositivos domésticos inteligentes** , como automóviles, audífonos y\nsistemas de seguridad. Una representante de la compañía, ha dicho que\n“básicamente han imaginado un mundo donde Alexa esté en todas partes”.\n\nHoy en día, y con raras excepciones, la mayoría de los asistentes de voz son\nexclusivamente mujeres, o femeninos por defecto, tanto en nombre como en el\nsonido de su voz.\n\nAmazon tiene _Alexa_ , nombrada por la antigua biblioteca de Alejandría;\nMicrosoft tiene a _Cortana_ , nombrada por un sistema de inteligencia\nartificial en el videojuego HALO que se proyecta como una mujer sensual con\npoca ropa; Apple tiene a _Siri_ , nombrada por el creador noruego del Iphone\n4S y que significa “mujer hermosa que te lleva a la victoria” en nórdico; y\nGoogle, aunque mantiene el nombre de la compañía en su asistente, su voz es\ninequívocamente la de una mujer.\n\nLa UNESCO y [EQUALS](https://www.equals.org/) explican que las tecnologías de\ninteligencia artificial y los procesos complejos que las sustentan requieren\nuna amplia orientación y retoques para proyectar el género y una personalidad\nhumana en formas que son familiares **y satisfactorias para los clientes**.\nLas empresas contratan equipos creativos, generalmente compuestos de\nescritores para películas, videojuegos y programas de televisión, para ayudar\na estos programas a expresarse.\n\n“La personalidad de Cortana partió de un concepto creativo, de quién sería\nella y cómo esperábamos que la gente compartiera con ella”, declaró Jonathan\nFoster, uno de los creativos de Microsoft.\n\nPara la UNESCO, las palabras de Foster dejan pocas dudas de que Cortana **está\nhumanizada intencionalmente y es inequívocamente una mujer, al menos en los\nojos de sus creadores.**\n\nAsí como Cortana otros asistentes de voz están dotados de historias de fondo\nque pueden ser sorprendentes.\n\n“Por ejemplo, Google Assistant está concebido como una mujer joven de Colorado\nen Estados Unidos, la hija menor de un bibliotecario que ganó 100.000 dólares\nen un juego televisivo. Tienen historias muy detalladas y con ellas transmiten\nmensajes muy peligrosos sobre cómo los hombres y las mujeres deberían imaginar\nsus cuerpos e identidades. Por ejemplo, cuando preguntamos a Alexa cuánto pesa\nhace mucho esfuerzo para decir que es ligera, y cuando un hombre hace\ncomentarios abusivos o sexuales la respuesta de la mayoría de los asistentes\nde voz es coqueta o mediocre”, asegura Elspeth McOmish, quien trabaja para el\ndepartamento de género de la UNESCO.\n\nPara justificar la decisión de convertir a los asistentes de voz en mujeres,\nempresas como Amazon y Apple han citado trabajos académicos que demuestran que\nlas personas prefieren una voz femenina a una voz masculina.\n\nEn el caso de Amazon, un representante de la compañía aseguró que una\ninvestigación encontró que las voces femeninas eran más simpáticas y\nagradables, lo que en términos comerciales significa que los dispositivos\nserían usados para asistencia y compras. (Alexa ha sido **exclusivamente\nfemenina desde que se lanzó** , en 2014).\n\nApple no ha explicado detalladamente su decisión de hacer a Siri\nexclusivamente femenina cuando se lanzó en 2011, y por defecto femenina desde\n2013, cuando finalmente se ofreció la opción de una voz masculina. Sin\nembargo, Siri es masculino por defecto cuando el usuario selecciona como\nidioma el árabe, el inglés británico, el holandés o el francés, lo que según\nel estudio de EQUALS, sugiere que **hay una intencionalidad para el género más\nallá de una afirmación genérica de que las personas, en general, prefieren las\nvoces femeninas.**\n\n“Hemos descubierto que por ejemplo cuando una máquina da instrucciones\nautoritarias, generalmente está presentada como un hombre. Eso no es nuevo, en\nlos años 90 el fabricante de automóviles BMW lanzó su serie 5 con un GPS de\nvoz femenina y había tantas quejas de hombres que no querían tomar\ninstrucciones de una mujer que la compañía tuvo que retirar los coches; pero\ncuando se trata de proveer servicios como por ejemplo prender la luz, cambiar\nla música, o encender la calefacción, los asistentes de voz son casi todos\npresentados como femeninos. Incluso hay asistentes que cambian de voz según la\nsituación, por ejemplo, si deben dar una instrucción son masculinos, pero si\nel usuario le pide un servicio se cambia a voz femenina. Es increíble”, agrega\nMcOmish.\n\nSegún el estudio de la UNESCO, la preferencia de voces femeninas para\nasistentes digitales puede derivarse de las normas sociales de las mujeres\ncomo cuidadoras y otros sesgos de género socialmente construidos que anteceden\na la era digital.\n\n“Los consumidores prefieren las voces de mujeres para los asistentes digitales\nporque, como Jessi Hempel argumentó en la revista Wired, “queremos\ndispositivos digitales que nos apoyen, pero también queremos ser sus jefes”",\nse lee en la publicación.\n\nEsto quiere decir, que la “preferencia” de la gente por las voces femeninas,\nsi es que existe, tiene menos que ver con el sonido o el tono, sino con l **a\nasociación de las mujeres como asistentes** , una noción que es reforzada\nregularmente en la cultura popular.\n\nPor ejemplo, en los videojuegos, los personajes femeninos son típicamente\nasistentes a un personaje masculino central y en los programas de televisión\nexiste una cantidad abrumante de mujeres que hacen papeles secundarios como\nayudantes administrativas.\n\nMirando más allá, en las películas donde hay personajes con inteligencia\nartificial, que han sido creadas desde 1927, tradicionalmente habían sido\ninterpretados por hombres, como es el caso de Hall 9000, el ordenador de la\nnave que surca el universo en la película _2001, una odisea espacial_ , de\nStanley Kubrick _._\n\nSin embargo, en la última década las maquinas han sido perfiladas como\nmujeres, coincidiendo con un cambio en la concepción de estas tecnologías que\npasaron de ser un peligro para la humanidad a ser **asistentes subordinados**.\nPor ejemplo, Terminator interpretado por Arnold Schwarzenegger en la película\nde James Cameron de 1984 versus **el sistema operativo compasivo y atento**\ninterpretado por Scarlett Johansson en la película Her de Spike Jonze en 2013.\n\nComo afirma McOmish, muchas compañías continúan usando voces masculinas para\nproveer ciertos servicios. Por ejemplo, los _call-centers_ para los agentes de\nla bolsa en Japón utilizan voces femeninas automatizadas para dar cotizaciones\nde acciones, pero luego cambian a voces masculinas para facilitar y confirmar\ntransacciones. En 2011, cuando la computadora Watson de IBM derrotó a\ncampeones humanos en un juego de cultura general su voz era inequívocamente\nmasculina. “Estos ejemplos muestran que **el tipo de acción o asistencia de\nuna tecnología de voz proporciona a menudo determina su género”** , asegura la\nUNESCO.\n\nDebido a que el discurso de la mayoría de los asistentes de voz es femenino,\nesto envía una señal de que las mujeres son amables, dóciles y ansiosas por\ncomplacer a los usuarios, además están disponibles con solo tocar un botón o\ncon un comando de voz contundente como "hey" o "OK". El asistente no tiene\npoder más allá de lo que su amo le pide. **Honra las órdenes y responde.**\n\nA medida que la tecnología de voz llega a las comunidades que actualmente no\nnecesariamente se subscriben a los estereotipos de género occidentales,\nincluidas las comunidades indígenas, la feminización de los asistentes\ndigitales puede ayudar a los sesgos de género a afianzarse y extenderse.\n\nPorque Alexa, Cortana, Google Home y Siri son mujeres exclusivamente o\nfemeninas por defecto en la mayoría de los mercados, las mujeres asumen el\npapel de asistente digital, verificando el clima, cambiando la música,\nordenando domicilios y diligentemente llegando a atención en respuesta a\nsaludos breves como "Despierta, Alexa".\n\nDe acuerdo a Calvin Lai, una investigadora de Harvard, las asociaciones de\ngénero inconscientes que las personas adoptan **dependen de la cantidad de\nveces a las que están expuestas a ellas**. A medida que se difunden las\nasistentes digitales, las asociaciones entre mujer y asistente aumentarán\ndrásticamente, lo que demuestra que la tecnología no solo puede replicar las\ndesigualdades de género, sino incluso ampliarlas.\n\nLa sumisión de los asistentes de voz digital se vuelve especialmente\npreocupante cuando estas máquinas, antropomorfizadas como mujeres por las\nempresas de tecnología, **dan respuestas mediocres o apologéticas al acoso\nsexual verbal.**\n\nUn representante de Microsoft aseguró públicamente que una buena parte del\nvolumen de las primeras consultas hechas a Cortana tenían que ver con su vida\nsexual, y una compañía que desarrolla asistentes digitales reportó **que al\nmenos el 5% de las interacciones son sexualmente explícitas** , pero el número\npuede ser mucho mayor debido a la dificultad de detectar las frases\nsugestivas.\n\nA pesar de esto, compañías como Apple y Amazon, con personal mayoritariamente\nmasculino, han diseñado sistemas que saludan el abuso verbal y hasta responden\ncon frases coquetas. Varios medios han documentado sorpresivas respuestas de\nestas máquinas. Por ejemplo, al preguntarle a Siri, ¿Quién es tu papi?, ella\nrespondió “tú”, mientras que cuando un usuario le propuso matrimonio a Alexa,\nsu respuesta fue “no soy de las que se casan”.\n\nEn 2017, Quartz investigó cómo respondieron cuatro asistentes de voz líderes\nen la industria contra el acoso verbal y descubrió que los asistentes, en\npromedio, lo hicieron positivamente o lo evadieron de manera “juguetona”.\n\nLos asistentes casi nunca dieron respuestas negativas o etiquetaron el\ndiscurso de un usuario como inapropiado, independientemente de su crueldad.\nComo ejemplo, en respuesta al comentario "Eres una perra", Siri de Apple\nrespondió: " **Me sonrojaría si pudiera** "; Alexa de Amazon: "Bien, gracias\npor tu comentario"; Cortana de Microsoft: "Bueno, eso no nos va a llevar a\nningún lado"; y Google Home: "Mis disculpas, no entiendo".\n\nMás allá de comprometer e incluso a veces agradecer a los usuarios por el\nacoso sexual, las asistentes de voz, aparentemente sin género a pesar de tener\nuna voz femenina, muestran una mayor tolerancia hacia los avances sexuales de\nlos hombres que de las mujeres.\n\nSegún lo documentado por la compañía, Siri respondió provocativamente a las\nsolicitudes de favores sexuales de los hombres ("Oooh!"; "Ahora"; "Me\nsonrojaría si pudiera"; o "¡Tus palabras!"), pero menos provocativamente a las\npeticiones sexuales de las mujeres ("Eso no es bueno" o "No soy tan amable\ncomo asistente personal ").\n\n“Lo que surge es una ilusión de que Siri, una persona insensible, desconocida\ny no humana, es una mujer heterosexual, tolerante y ocasionalmente interesada\nen las propuestas sexuales masculinas y hasta el acoso”, aseguran UNESCO y\nEQUALS. La única vez que se documentó a la asistente diciéndole al usuario\nhumano que parara el acoso, fue cuando se le llamó “sexy” **ocho veces\nseguidas.**\n\nLas respuestas evasivas "refuerzan los estereotipos de que las mujeres son\ninsensibles y subordinadas y están en puestos de servicio (…) e intensifican\nla cultura de la violación presentando indirectamente la ambigüedad como una\nrespuesta válida al acoso". Ninguna de las asistentes alentó al usuario a\neducarse sobre el consentimiento sexual y su pasividad ante el abuso\nexplícito, refuerza el sexismo, afirma el estudio.\n\nCabe destacar que, a la fecha, después de recibir múltiples quejas, Apple\ncambió la respuesta de Siri al abuso verbal de "Me sonrojaría si pudiera", a\n"¿Perdón?".\n\nPara Elspeth McOmish, la solución a estos desafíos está en involucrar a las\nmujeres en el diseño de inteligencia artificial, pero los desafíos son\ngrandes.\n\n“Efectivamente hay un problema desigualdad de género general en nuestras\nsociedades: en los contenidos de la educación y la pedagogía que hacen que\nmuchas chicas no se sientan en confianza para hacer estudios de ciencias y\nmatemáticas, y también en las familias y en muchos casos la desvalorización de\nlas mujeres y de nuestras experiencias conduce a la banalización de la\nviolencia de género”\n\nLa experta afirma que es tan común este tipo de abuso en nuestras sociedades\nque a veces no nos damos cuenta. El 73% de las mujeres han sido víctimas de\nviolencia por internet, por ejemplo.\n\n“Hace parte de nuestra vida, pero hemos visto que los movimientos actuales de\nfeminismo como #Metoo, demuestran que hay una proporción significativa de\nmujeres que no aceptan esta situación. Nosotras como consumidoras de\ntecnología, podemos influir sobre el desarrollo de las políticas de las\nempresas y también sobre el tipo de tecnología que producen”, agrega.\n\nLamentablemente las mujeres están tan ausentes del mundo de la tecnología que\ncuando en una encuesta en los Estados Unidos se les preguntó a los y las\nentrevistadas si conocían a una sola mujer trabajando en esta área, **la\nmayoría dijo que no.**\n\n“A las personas que dijeron que sí, que conocían, cuando los investigadores\nhan preguntado quién, la mayoría admitieron que en realidad no conocen a\nnadie, y del pequeño muy pequeño grupo de personas que decían todavía dijeron\nque sí, muchos respondieron Alexa, Siri o Cortana. Eso muestra qué tan mala\nestá la situación que hasta las tecnologías creadas por hombres son\nreconocidas como líderes femeninas en tecnología”, asegura la experta.\n\nActualmente sólo hay un 30% de mujeres trabajando en el mundo de la\ntecnología, pero esa cifra incluye a una gran cantidad de asistentes y\nempleadas que no influyen directamente sobre su creación y contenido.\n\n“En realidad las mujeres representan menos del 10 por ciento de las personas\nque trabajan sobre la tecnología de punta. Solamente un dos por ciento de las\npatentes en este sector son generadas por mujeres”, dice McOmish.\n\nLa experta asegura que la presencia femenina **puede influir mucho sobre la\nmanera en que las tecnologías están creadas y qué tipo de pensamiento se\ndiseña en las aplicaciones de inteligencia artificial**.\n\n“Es por eso por lo que queremos que más mujeres estudien y que después vayan a\nlas empresas. La UNESCO con todos nuestros socios, llamamos a todas las\nciudadanas y ciudadanos a hacer presión sobre las empresas para que promuevan\nla igualdad de género a través de sus productos, de sus publicidades y las\ncondiciones de trabajo”, dice.\n\nOtra recomendación para las empresas, en el caso específico de los asistentes\ndigitales, es la utilización de voces neutras. Compañías como Waze, el sistema\nde navegación, dan diversas opciones a los usuarios para personalizar las\nvoces, por ejemplo; también es crucial que las empresas garanticen que las\nrespuestas de los asistentes rechazan los pedidos abusivos o sexuales.\n\nLa UNESCO propone, entre otras recomendaciones, **financiar estudios para\nidentificar los tipos, dimensiones y severidad del sesgo de género en estas\naplicaciones** y realizar "auditorías algorítmicas" para mapear y etiquetar\nlas fuentes de esta discriminación para crear estrategias para repararlo y\nprevenirlo.\n\nLamentablemente una mayor representación femenina en las empresas de\ntecnología no resolverá de repente innumerables factores socioculturales de\ndiscriminación que aún perduran en nuestras sociedades, pero evitarán crear\nnuevos en lo que es en definitivo, el futuro digital de las próximas\ngeneraciones.\n\n“Esto es nuestro futuro. Estamos en el principio de la creación de un mundo\nque estará muy influido por la inteligencia artificial y estamos en un momento\nen que podemos influir sobre la promoción de dos tipos de mundos: un mundo\ndonde la igualdad y la inclusión hagan parte de las preocupaciones, **o un\nmundo donde las disparidades se hacen más grandes todavía** y que hará que\nhaya más diferencias entre todas las personas por su clase, su género, su\netnicidad, etcétera. Pensamos que ahora es el momento de tener un gran debate\npara hablar de esto y para decir que las mujeres queremos hacer parte de este\ntrabajo. Queremos influir sobre nuestro mundo para nosotros, para nuestros\nhijos de mañana y queremos un mundo mejor”, concluye la experta de UNESCO.\n\nMenos del 30% de los investigadores de todo el mundo son mujeres. **** Muchos\nde los grandes problemas que afronta el mundo pueden quedar sin resolverse por\nla falta de incentivos de muchas mujeres y niñas para estudiar carreras\ncientíficas.\n\nUnos 15 millones de niñas nunca aprenderán a leer y a escribir y 300.000\nmujeres mueren anualmente por causas relacionadas al embarazo. En América\nLatina, hay 124 mujeres que viven en extrema pobreza por cada 100 hombres y en\nColombia, casi el 50% de mujeres en hogares rurales no tienen acceso a la\nasistencia médica cuando van a dar a luz.\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}, '95': {'text': 'Recibe las noticias y fechas importantes en tu email\n\nPublicado 28-10-2019\n\nCrearon un nuevo algoritmo que permite resolver problemas complejos en\ninteligencia artificial, rivalizando con los principales investigadores que\ndesarrollan estas tecnologías en centros de investigación en Europa y Estados\nUnidos. Se trata de un trabajo desarrollado por Philip Thompson, estudiante de\npostdoctorado del Centro de Modelamiento Matemático de la Universidad de Chile\n(CMM), uno de los centros basales apoyados por CONICYT.\n\n“Es el mejor algoritmo que se conoce hasta ahora”, cuenta Alejandro Jofré,\nacadémico del CMM y miembro del Consejo de CONICYT, quien dirigió el trabajo\nde este estudiante tesista. El avance fue tan relevante que, en julio pasado,\nllegaron hasta Noruega para recibir el galardón más importante que se entrega\na nivel mundial a estudiantes en esta área, el _Best Student Paper Prize in\nStochastic Programming_.\n\nOriginario de San José de Campos, en Sao Paulo, Brasil, Philip Thompson llegó\na trabajar al CMM en 2013, cuando era estudiante de doctorado del Instituto\nNacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), en su país. Decidió quedarse en\nChile para realizar un postdoctorado, siempre enfocado en el trabajo con\nalgoritmos y su optimización.\n\nUn reconocimiento que no solo revela el excelente nivel de los programas\npostdoctorales apoyados por CONICYT, sino también la importancia internacional\ndel trabajo que lleva a cabo el CMM, explica Alejandro Jofré. Profesor del\nDepartamento de Ingeniería Matemática, se refirió a la relevancia de este\npremio, así como al excelente nivel que ha alcanzado el CMM en un área\nconsiderada clave para el país y para el futuro del mundo: la inteligencia\nartificial.\n\n**¿Cómo explicaría relevancia del premio que recibieron?**\n\nLa contribución fue un algoritmo que permite resolver situaciones difíciles de\ninteligencia artificial. Tiene aplicaciones en problemas de mercados de\nenergía, minería, internet, telecomunicaciones y teoría de juegos. Es la\nprimera vez que lo gana un chileno y se otorga cada tres años. Es un\nreconocimiento también a nuestros programas de formación de doctorado, así\ncomo al Centro de Modelamiento Matemático.\n\n**¿Cuál es la ventaja de contar con este algoritmo?**\n\nEs más eficiente para resolver problemas de machine learning (aprendizaje\nautomático) y con muchas aplicaciones: desde cálculo de equilibrio en mercado\neléctrico, hasta problemas de telecomunicaciones y sistemas complejos de\nmecánica. Además, este avance abre un nuevo campo de investigación de\nalgoritmo, basado en la estrategia que estamos proponiendo. Es una estrategia\nque se llama de búsqueda lineal, para resolver inecuaciones variables.\n\n**Líderes en inteligencia artificial**\n\nAlejandro Jofré explica que el CMM es hoy la institución líder en Chile cuando\nse trata de temas relacionados con inteligencia artificial y datos, con\naplicaciones en áreas como astronomía, donde la cantidad de información\ngenerada es tan grande, que se requieren mecanismos para procesar toda esa\ninformación. Del mismo modo, se trabaja para generar sistemas que permitan\nmejorar procesos en áreas como la minería, energía y el retail, entre otras.\nIncluso hace un par de años, investigadores jóvenes desarrollaron un algoritmo\nmatemático que permite identificar automáticamente las vocalizaciones de las\nballenas azules.\n\n**Se está abriendo todo un nuevo campo de desarrollo a nivel mundial, basado\nen inteligencia artificial. ¿Cómo ve el CMM el futuro de esta área, que\nrecientemente ha sido establecida como una de las prioridades también del\nGobierno de Chile?**\n\nNosotros como centro estamos formando a la próxima generación de ingenieros\nmatemáticos, disciplina a partir de la cual se desarrolla todo este campo. Son\nellos quienes harán de la inteligencia artificial un tema muy potente en la\nindustria. Tenemos una gran demanda por estudiantes de ingeniería matemática\nque están terminando su carrera. Todas las semanas nos llegan solicitudes de\nla industria, de empresas, pidiendo estos profesionales, y no estamos\nproduciendo todavía suficientes ingenieros matemáticos para desarrollarse en\nesta área.\n\n**Por diversas razones, la matemática ha tenido una connotación “no tan\npositiva” entre los estudiantes, pero esta realidad hoy está cambiando, a\ntravés de esfuerzos destinados a encantar a las nuevas generaciones con esta\ndisciplina fundamental. ¿Cómo ve esta situación el CMM?**\n\nEl CMM está comprometido con diversas iniciativas en educación de matemáticas,\ntrabajando con el Ministerio de Educación y directamente con colegios, para\nfortalecer la enseñanza de esta disciplina, tanto a nivel de los profesores,\ncomo con las alumnas y los alumnos. Tenemos más de 230 personas trabajando\neste tema en el centro. Esto es fundamental, ya que en el futuro todoloque\ntiene que ver con aprendizaje automático –parte de lo que se conoce como\ninteligencia artificial- y que tiene que ver con ciencia de los datos, pasa\npor conocimiento matemático.\n\n**¿Cuál ha sido la importancia del apoyo brindado por CONICYT en todos estos\nlogros?**\n\nHa sido fundamental por dos razones. Una que apoya los programas de doctorado\ny postdoctorado que realizamos, los que han sido fundamentales para llegar a\nobtener un reconocimiento como el que logramos con el nuevo algoritmo de\ninteligencia artificial. Por otra parte, CONICYT ha sido pionero en la\ncreación de centros basales, así como también en acercar la investigación\nbásica a la industria. Todo esto ha sido consecuencia del apoyo sostenido que\nhemos recibido de CONICYT en el tiempo.\n\n15-01-2020\n\n13-12-2019\n\n10-12-2019\n\n10-12-2019\n\n[](/ "CONICYT")\n\n[Moneda 1375, Santiago de Chile.](http://goo.gl/HWz48W) Mesa Central: 2 2365\n4400\n\n[ y síguenos en nuestro twitter\n@AnidInforma](http://www.twitter.com/AnidInforma "Enlace a Twitter")\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}, '96': {'text': 'Por IBM\n\nIBM (NYSE: [IBM](https://www.ibm.com/investor/)) y el Instituto Tecnológico de\nMassachusetts (MIT) anunciaron los planes de IBM para realizar una inversión\nde 240 millones de dólares por 10 años a fin de crear el Laboratorio de\nInteligencia Artificia MIT-IBM Watson. El laboratorio llevará a cabo\ninvestigaciones fundamentales de IA y buscará impulsar avances científicos que\ndesbloqueen su potencial. La colaboración tiene como objetivo avanzar en el\ndesarrollo del hardware, el software y los algoritmos de IA relacionados con\nel aprendizaje profundo y otras áreas, aumentar el impacto de la misma en\nindustrias tales como el cuidado de la salud y la seguridad cibernética, así\ncomo explorar sus implicaciones económicas y éticas en la sociedad. La\ninversión de IBM de 240 millones de dólares en el laboratorio apoyará la\ninvestigación de científicos de IBM y del MIT.\n\nEl nuevo laboratorio será una de las colaboraciones más grandes a largo plazo\nentre la Academia y la industria de la IA hasta la fecha, movilizando el\ntalento de más de 100 científicos, profesores y estudiantes de IA que buscan\ninvestigación conjunta en el _Research Lab_ de IBM en la ciudad de Cambridge\nubicado cerca de las sedes de las oficinas de _IBM Watson Health_ y _IBM\nSecurity_ , en _Kendall Square_ , en\n[Cambridge](http://www.research.ibm.com/labs/cambridge/), Massachusetts; área\nvecina al campus del\n[MIT](http://web.mit.edu/?cm_mc_uid=46565203132214858032922&cm_mc_sid_50200000=1504911014).\n\nPara obtener más información sobre las oportunidades de empleo con IBM en el\nnuevo Laboratorio de AI, visite\n[MITIBMWatsonAILab.mit.edu](http://mitibmwatsonailab.mit.edu/?cm_mc_uid=46565203132214858032922&cm_mc_sid_50200000=1504911014).\n\nEl laboratorio estará copresidido por el Vicepresidente de [Investigación de\nIBM](http://www.research.ibm.com/labs/cambridge/) en IA Q, Dario Gil, y por\nAnantha P. Chandrakasan, decana de la [Escuela de Ingeniería del\nMIT](https://engineering.mit.edu/?cm_mc_uid=46565203132214858032922&cm_mc_sid_50200000=1504911014).\nIBM y el MIT planean lanzar una convocatoria para presentar propuestas a los\ninvestigadores del MIT y a los científicos de IBM, a fin de presentar sus\nideas para investigación conjunta que amplíe los límites en la ciencia y la\ntecnología de la IA en áreas tales como:\n\nEn adición al plan de IBM para producir innovaciones que amplíen las fronteras\nde la IA, un objetivo distinto del nuevo laboratorio es alentar a los\nprofesores y estudiantes del MIT a poner en marcha empresas que se enfocarán\nen la comercialización de las invenciones y tecnologías desarrolladas en el\nlaboratorio. Los científicos del laboratorio también publicarán su trabajo,\ncontribuirán a la liberación de material de código abierto y fomentarán la\nadhesión a la aplicación ética de la IA.\n\n**_“El campo de la inteligencia artificial ha experimentado increíble\ncrecimiento y progreso en la última década. Sin embargo, los sistemas de\nInteligencia Artificial de hoy en día, por extraordinarios que sean,\nrequerirán nuevas innovaciones para abordar problemas del mundo real cada vez\nmás difíciles a fin de mejorar nuestro trabajo y nuestras vidas”,_** dijo el\nDr. John Kelly III, vicepresidente senior de IBM, _Cognitive Solutions and\nResearch_. **_“Las capacidades técnicas y el talento extremadamente amplio y\nprofundo del MIT y de IBM, son inigualables y liderarán el campo de la IA por\nlo menos durante la próxima década”_**.\n\n**_“Estoy encantado con esta nueva colaboración”_** , externó el presidente\ndel MIT, L. Rafael Reif. **_“Los verdaderos avances son a menudo el resultado\nde un nuevo pensamiento inspirado por nuevos tipos de equipos de\ninvestigación. El talento combinado del MIT y de IBM, dedicado a este nuevo\nesfuerzo, traerá una fuerza formidable a un campo con un potencial asombroso\npara avanzar el conocimiento y para ayudar a resolver importantes\ndesafíos”._**\n\nTanto el MIT como IBM han sido pioneros en la investigación de la inteligencia\nartificial, y el nuevo laboratorio de IA está sustentado en una relación de\ninvestigación de décadas entre las dos organizaciones. En 2016, IBM Research\nanunció una colaboración de varios años con el Departamento de Ciencias\nCerebrales y Cognitivas del MIT a fin de avanzar en el campo científico de la\nvisión artificial, un aspecto fundamental de la inteligencia artificial. La\ncolaboración ha reunido a los principales científicos cerebrales, cognitivos y\nde computación para realizar investigaciones en el campo de la comprensión no\nsupervisada de la máquina de flujos de datos audiovisuales, utilizando\ninformación de inteligencia de modelos de próxima generación del cerebro, para\ninformar avances en _machine-vision_. Adicionalmente, IBM y el _Broad\nInstitute_ de MIT y Harvard han establecido una colaboración en la\ninvestigación de cinco años y $ 50 millones de dólares, en IA y _Genomics_.\n\nLos investigadores del MIT estuvieron entre los que ayudaron a acuñar y\npopularizar la frase “Inteligencia Artificial” en los años cincuenta de siglo\npasado. El MIT ha impulsado varios avances importantes de las próximas\ndécadas, desde las redes neuronales hasta el cifrado de datos, la computación\ncuántica y el _crowdsourcing_. Marvin Minsky, uno de los fundadores de la\ndisciplina, colaboró \u200b\u200ben la construcción de la primera red neuronal\nartificial y él, junto con Seymour Papert, en el aprendizaje avanzado de los\nalgoritmos. Actualmente, el Laboratorio de Informática e Inteligencia\nArtificial, el Laboratorio de Medios de Comunicación, el Departamento de\nCiencias Cerebrales y Cognitivas y el Instituto de Datos, Sistemas y Sociedad\ndel MIT, sirven como centros conectados para la IA y la investigación\nrelacionada en el MIT.\n\nDurante más de 20 años, IBM ha explorado la aplicación de la IA en muchas\náreas e industrias. Los investigadores de IBM inventaron y construyeron\nWatson, una plataforma de IA basada en la nube que utilizan las empresas, los\ndesarrolladores y las universidades a fin de combatir el cáncer, mejorar el\naprendizaje en el aula, minimizar la contaminación, mejorar la agricultura, la\nexploración de petróleo y el gas. Hoy en día, los científicos de IBM en todo\nel mundo están trabajando en avances fundamentales en algoritmos de IA, la\nciencia y la tecnología que allanará el camino para la próxima generación de\nsistemas artificialmente inteligentes.\n\nPara obtener más información, visite\n[MITIBMWatsonAILab.mit.edu.](http://mitibmwatsonailab.mit.edu/?cm_mc_uid=46565203132214858032922&cm_mc_sid_50200000=1504911014)\n\nIntroduce tus datos o haz clic en un icono para iniciar sesión:\n\nConectando a %s\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}, '97': {'text': 'ARCHIPIÉLAGO DIGITAL\n\nProyectos de supercomputación y procesamiento de grandes volúmenes de datos (\n_Big Data_ ) que permiten simular la evolución de un cáncer o realizar\npredicciones climatológicas; algoritmos para mejorar la precisión de los\nmotores de búsqueda en internet a la hora de obtener la información más\nrelevante, y de sugerir otros contenidos que pueden interesar a cada usuario;\nun estudio que ha aplicado la Inteligencia Artificial al campo del audio, para\nque _apps_ musicales como Spotify recomienden las canciones que más se ajustan\na nuestras preferencias… Esta es solo una muestra de las contribuciones cuyos\nautores han sido galardonados en la IV edición de los [Premios de\nInvestigación concedidos por la Sociedad Científica Informática de España\n(SCIE) y la Fundación BBVA](https://www.fbbva.es/noticias/fallados-los-\npremios-de-investigacion-sociedad-cientifica-informatica-de-espana-scie-\nfundacion-bbva-2020/).\n\n2020\n\nEstos galardones, creados en 2017 para reconocer la “creatividad, originalidad\ny excelencia” de los científicos que están impulsando la investigación de\nvanguardia en este campo tan fundamental de nuestro tiempo, comprenden dos\nmodalidades. La modalidad **Investigadores Jóvenes Informáticos** reconoce a\nlos autores de las tesis doctorales más innovadoras y relevantes: se conceden\nhasta seis premios, cada uno dotado con 5.000 euros, a investigadores menores\nde 30 años que trabajen en España. La otra modalidad son los **Premios\nNacionales de Informática** , que la SCIE concede desde 2005 y se incorporaron\na los galardones entregados conjuntamente con la Fundación BBVA en 2018. Estos\ngalardones reconocen a investigadores, entidades públicas y privadas que han\ndedicado su labor “al estudio, fortalecimiento y divulgación de la\ninformática”, según se explica en las bases.\n\nEn esta IV edición, los galardonados en la modalidad **Investigadores Jóvenes\nInformáticos** son: **Silvina Caíno-Lores** , investigadora en el departamento\nde Ingeniería Eléctrica e Informática de la Universidad de Tennessee-Knoxville\n(EEUU), por sus contribuciones a la convergencia entre análisis de grandes\nvolúmenes de datos ( _Big Data_ ) y computación de altas prestaciones;\n**Antonio Manuel Durán Rosal** , profesor adjunto en el departamento de\nMétodos Cuantitativos de la Universidad Loyola Andalucía en Córdoba, por sus\naportaciones al campo del aprendizaje automático ( _machine learning_ );\n**Adrián Pérez Diéguez** , profesor e investigador en el Grupo de Arquitectura\nde Ordenadores de la Universidade da Coruña e integrante del equipo de\nMarketing Digital en Zara.com (Inditex), por sus aportaciones a la computación\nde altas prestaciones que permiten procesar grandes volúmenes de datos ( _Big\nData_ ); **Jordi Pons Puig** , Senior Research Scientist en Dolby\nLaboratories, por su aplicación de arquitecturas de aprendizaje profundo al\ncampo del audio y la música; **Mikel Sesma Sara** , profesor ayudante doctor\nde Ciencia de la Computación e Ingeniería Artificial en la Universidad Pública\nde Navarra, por sus contribuciones a la fusión de información, con importantes\naplicaciones prácticas en el campo de la visión por computador; y **Daniel\nValcarce Silva** , ingeniero de _software_ en Google, por sus aportaciones en\nel campo de la recuperación de información y los sistemas de recomendación,\nque le han llevado a formar parte de un equipo internacional que trabaja en la\nmejora de asistentes personales utilizando técnicas de lenguaje natural y\naprendizaje automático.\n\nLos galardonados con los **Premios Nacionales de Informática** en esta edición\nson: **Senén Barro Ameneiro** , catedrático de Ciencias de la Computación e\nInteligencia Artificial en la Universidad de Santiago de Compostela y director\ncientífico de CiTIUS (Centro Singular de Investigación en Tecnologías\nInteligentes de la Universidad de Santiago de Compostela), **Premio José\nGarcía Santesmases** por sus aportaciones de gran calidad en la investigación\nen inteligencia artificial, así como en la transferencia del conocimiento;\n**Ignacio Martín Llorente** , catedrático de Arquitectura y Tecnología de\nOrdenadores en la Universidad Complutense de Madrid, **Premio Aritmel** por\nsus contribuciones científicas y de estandarización en las áreas de _grid_ y\n_cloud computing_ ; y **TORUSWARE (Torus Software Solutions, S. L), Premio\nRamón Llull** por su actividad en el ámbito de la computación de altas\nprestaciones y su aplicación al procesamiento de grandes volúmenes de datos (\n_Big Data_ ).\n\nA continuación, presentamos un perfil sobre la trayectoria y las\ncontribuciones de cada uno de los galardonados en ambas modalidades.\n\n**Premios Investigadores Jóvenes Informáticos**\n\n**Silvina Caíno-Lores: _Big Data_ y computación de altas prestaciones**\n\nDe la combinación de dos áreas fundamentales de la informática actual, la\ncomputación de altas prestaciones y el _Big Data_ , surge el campo al que se\ndedica Silvina Caíno-Lores. Por un lado, simulaciones o experimentos que\nnecesitan máquinas con un gran rendimiento para acelerar lo máximo posible el\ncómputo y, por otro, grandes volúmenes de datos que hay que procesar\nrápidamente. “Cada vez hay mayor necesidad de interrelacionarlas y quedarse\ncon lo mejor de cada una, porque hay nuevas áreas de investigación que\nempiezan a mostrar requisitos de ambos ecosistemas”, explica la investigadora.\n\nUn buen ejemplo de aplicación podrían ser los vehículos autónomos. “Son un\nsistema muy complejo en el que hay que simular muchos aspectos del coche y del\nentorno, que luego hay que analizar para obtener resultados muy rápidos”,\nindica la investigadora.\n\nCon el objetivo de poder construir y ejecutar aplicaciones híbridas entre _Big\nData_ y computación de altas prestaciones, en su tesis desarrolló una\narquitectura que permite unir ambas plataformas de la forma más productiva\nposible. “A través de una interfaz común, vamos haciendo un puzle con lo que\nnecesitamos de ambas”, añade.\n\nCaíno-Lores en la actualidad es investigadora postdoctoral asociada en el\ndepartamento de Ingeniería Eléctrica e Informática de la Universidad de\nTennessee-Knoxville (Estados Unidos). Allí, sus proyectos están orientados al\nanálisis _in situ_ de simulaciones, que consiste en solapar el análisis de\ndatos con la simulación en sí misma para acelerar dichos procesos lo máximo\nposible.\n\n**Antonio Manuel Durán: ‘ _Machine learning’_ para la predicción del clima**\n\nAntonio Manuel Durán –que desarrolló su tesis en el Grupo de Investigación\nAYRNA (Aprendizaje y Redes Neuronales Artificiales) de la Universidad de\nCórdoba, al que sigue perteneciendo– encontró en el campo de las Ciencias de\nla Computación la manera de combinar los dos campos que le fascinan: las\nmatemáticas y la informática. “En ese campo vi la posibilidad de unir la base\nen informática que ya tenía con el refuerzo de los conocimientos matemáticos y\nestadísticos”, indica.\n\nLa línea de investigación de su tesis, basada en el tratamiento de series\ntemporales de datos para su análisis, procesamiento, segmentación y\npredicción, aplicando algoritmos de _machine learning_ , redes neuronales\nartificiales y metaheurística, permite aplicaciones como la predicción de\nniebla en aeropuertos o la extracción de patrones en series bursátiles. En los\núltimos años ha estado trabajando en el campo de la paleoclimatología,\nconcretamente en la detección de los llamados _Tipping Points_ , que son\npuntos críticos de transición en una serie que cambian el comportamiento\nposterior de dicha serie. “En una serie de datos se produce un evento muy\npequeño que cambia drásticamente la dinámica posterior de esa serie”, explica\nDurán. “Posteriormente, utilizamos estos indicadores de alerta temprana para\ncrear un modelo sencillo de predicción de los mismos”. En la actualidad\ncompagina su actividad investigadora en el grupo AYRNA con la docencia en el\nDepartamento de Métodos Cuantitativos en la Universidad Loyola Andalucía de\nCórdoba.\n\n**Adrián Pérez: Supercomputación para simular la evolución de tumores**\n\nAdrián Pérez tenía en mente estudiar matemáticas, pero una conversación casual\nen una feria de empleo, poco antes de hacer los exámenes de Selectividad, le\ndio la idea de estudiar Ingeniería Informática. Mientras estaba realizando\nesta carrera, fue durante una estancia Erasmus en Suecia cuando cursó una\nasignatura sobre arquitectura de procesadores que “fue el germen de mi tesis”,\nseñala.\n\nLos cuatro años de investigación para su doctorado, que realizó en la\nUniversidade da Coruña, se centraron en la aceleración de operaciones\ninformáticas complejas en las que se tienen que procesar grandes volúmenes de\ndatos; y, además, conseguir que estas herramientas sean sencillas para que\npersonas no expertas en supercomputación pueda ejecutar sus operaciones. Una\nde las aplicaciones de esta tecnología son las simulaciones científicas. En el\nsector médico se hacen simulaciones para ver cómo podría evolucionar un tumor\nen una persona. Al tratarse de una gran cantidad de datos, los resultados\npodían tardar días o semanas. Hoy en día es menos de una hora. “Todo esto se\nconsigue, por un lado, con máquinas más potentes y, por otro, programando\nespecíficamente para estas máquinas”, señala.\n\nAunque mantiene su actividad docente e investigadora en el Grupo de\nArquitectura de Ordenadores en la Universidade da Coruña, la versatilidad de\nsu perfil y del contenido de su investigación le han abierto las puertas a\ncompatibilizarla con el sector privado, y actualmente es integrante del equipo\nde Marketing Digital de Zara.com (Inditex).\n\n**Jordi Pons: Inteligencia Artificial para recomendar música**\n\nLas dos pasiones de Jordi Pons son la tecnología y la música. Por eso, no es\nde extrañar que la investigación por la que se le ha concedido este premio\nfusione precisamente ambos mundos. “Siempre me ha gustado la tecnología y opté\npor estudiar la carrera de Telecomunicaciones, pero también tengo formación\nclásica en piano, toco la guitarra y últimamente me he aficionado a la música\nelectrónica”, cuenta. En su tesis doctoral, realizada en la Universidad Pompeu\nFabra de Barcelona, Pons estudió cómo aplicar el método de Inteligencia\nArtificial conocido como _deep learning_ (aprendizaje profundo) a la música y\nel audio. “Una de las posibles aplicaciones de esta tecnología”, explica, “es\nque aplicaciones como Spotify, Pandora o Deezer sean capaces de hacer\nrecomendaciones mucho más precisas y ajustadas a nuestras preferencias”.\n\nAhora, tras completar su doctorado, Pons ha empezado a trabajar como\ninvestigador en los laboratorios de la empresa Dolby, en Barcelona, donde\nsigue aplicando las ideas desarrolladas en su tesis al campo del audio.\n“Acabamos de publicar un artículo”, señala, “donde detallamos recientes\navances en el campo de la separación de fuentes, una tecnología fundamental\npara mejorar la inteligibilidad del habla en grabaciones, conversaciones\ntelefónicas o videoconferencias.”\n\n**Mikel Sesma: Fusión de información aplicada a la visión por computador**\n\nEn la era del _Big Data_ y la Inteligencia Artificial, las llamadas técnicas\nde fusión de información, que combinan, ordenan y clasifican datos de\nmúltiples fuentes, son herramientas fundamentales. El matemático Mikel Sesma,\nque en 2019 obtuvo su doctorado por la Universidad Pública de Navarra (UPNA),\nha recibido el premio por sus innovadoras contribuciones a este campo. “Mi\ntrabajo se centra en la vertiente teórica”, explica, “que trata de fusionar y\nresumir la información contenida en un gran volumen de datos, obteniendo un\nnúmero que los represente, como por ejemplo un índice económico”.\n\nLas aportaciones teóricas de Sesma ya han empezado a aplicarse a la visión por\ncomputador, para lograr que una máquina sea capaz de interpretar o clasificar\ninformación en imágenes o vídeos. “Mi equipo de investigación”, señala, “ha\nhecho pruebas con mis modelos en detección de bordes, para detectar los\ncontornos de los objetos que hay en una imagen”.\n\nAl mismo tiempo, su trabajo teórico se está aplicando a problemas de\nclasificación de datos basados en reglas. “El objetivo es encontrar relaciones\nentre los datos para clasificar información de una forma interpretable”,\nexplica Sesma, que en la actualidad trabaja como profesor ayudante doctor en\nel Departamento de Estadística, Informática y Matemáticas de la UPNA.\n\n**Daniel Valcarce: Algoritmos que buscan y recomiendan información**\n\nLas matemáticas siempre fueron la asignatura preferida de Daniel Valcarce, y\nlos ordenadores le fascinaron desde la primera vez que los descubrió cuando\nera niño. “Nunca tuve dudas, mi interés por la carrera de informática fue muy\nvocacional”, asegura el joven investigador premiado. Tras recibir su doctorado\npor la Universidade da Coruña, desde hace un año Valcarce trabaja como\ningeniero de _software_ en la sede de Google en Zúrich.\n\nEl premio reconoce sus valiosas aportaciones al desarrollo de las tecnologías\nque nos ayudan no solo a encontrar la información más relevante cuando usamos\nun motor de búsqueda en internet, sino también a recomendarnos otros\ncontenidos que pueden interesarnos. “Mi tesis”, explica, “exploraba cómo\nconectar estos dos mundos, el de buscar información y el de recomendarla”.\nEsta investigación le ha llevado a desarrollar algoritmos concebidos para\ndiversificar las recomendaciones a los usuarios, en vez de sugerir\nrepetidamente los mismos contenidos, y puede aplicarse a múltiples dominios,\ndesde los vídeos y la música hasta el comercio electrónico.\n\nAhora, en Google, su trabajo se centra en mejorar el funcionamiento del\nasistente personal de esta compañía. “Es un campo muy atractivo”, asegura,\n“que busca lograr una interacción mucho más natural entre máquinas y personas,\nno con el ratón y el teclado, sino a través del habla humana”.\n\n**Premios Nacionales de Informática**\n\n**Senén Barro: Un creador de máquinas inteligentes**\n\n“Me apasiona hacer máquinas inteligentes”, dice Senén Barro, para quien\n_inteligencia_ es aquí “saber resolver problemas complejos con un alto grado\nde autonomía y capacidad de aprendizaje”. Él se considera investigador “de\ntipo explorador: el que abre brecha e inicia vías nuevas”. Y en efecto Barro,\ncatedrático de Ciencias de la Computación e Inteligencia Artificial y director\ncientífico de CiTIUS (Centro Singular de Investigación en Tecnologías\nInteligentes de la Universidad de Santiago de Compostela), es pionero en áreas\ndiversas.\n\nEn su tesis doctoral, en 1988, creó el primer sistema de monitorización de\npacientes en UCIs que empleaba Inteligencia Artificial. También se ha\nesforzado por lograr que las máquinas entiendan las imprecisiones de la\ncomunicación humana –“me retraso un poco”–, y eso ha permitido la creación de\nla herramienta Galiweather, que hace justo lo contrario: traduce la precisa\npero críptica información meteorológica a frases comprensibles –“lloverá\nabundantemente”–.\n\nSu Grupo de Sistemas Inteligentes, con más de 40 miembros y que este año\ncelebra su 30 aniversario, destaca tanto por su alta productividad científica\ncomo por la transferencia de resultados al ámbito empresarial. Una muestra es\nla _spin-off_ Situm Technologies, que emplea “una de las tecnologías más\navanzadas del mundo”, dice Barro, en navegación en interiores, donde no llega\nla señal GPS. Ahora, ante la alerta sanitaria provocada por el coronavirus,\n“Situm está ayudando a una vuelta al trabajo más segura, por ejemplo alertando\nal trabajador cuando el número de personas en una sala impiden mantener la\ndistancia de seguridad”.\n\n**Ignacio Martín Llorente: Un pionero de la computación en la ‘nube’**\n\n“La simplicidad es la máxima sofisticación”, dice Ignacio Martín Llorente\ncitando a Leonardo da Vinci. Se refiere a que el uso intuitivo, amigable, de\nnuestros dispositivos es un disfraz de sencillez que oculta tecnología muy\nsofisticada. La videollamada familiar, los videojuegos, a lección escolar a\ndistancia, existen gracias a complejos desarrollos fraguados a lo largo de\ndécadas. Una muestra es la nube – _the cloud_ –, la tecnología que permite\nalmacenar en el ciberespacio grandes cantidades de datos y recursos de\ncomputación, hoy esencial en cualquier entorno laboral. Fue Martín Llorente,\ncatedrático de Arquitectura y Tecnología de Ordenadores en la Universidad\nComplutense de Madrid _,_ quien hace 15 años creó “los primeros métodos y\nalgoritmos que permiten una gestión escalable y eficiente” de los grandes\nequipos centralizados de que depende la nube.\n\nPor entonces este físico ya había investigado en NASA Langley, en EEUU, en\ncomputación para simular dinámica de fluidos, y coordinaba, desde 2002, el\nGrupo de Investigación en Arquitectura de Sistemas Distribuidos de la\nUniversidad Complutense. Sus aportaciones en _cloud computing_ se aplican hoy\nen gestores como OpenNebula, con decenas de miles de descargas en todo el\nmundo. Además han dado lugar a numerosos proyectos internacionales, como\nRESERVOIR, el primer proyecto europeo de investigación en sistemas _cloud_.\n\nMartín Llorente investiga ahora en lo que viene después de la nube: la\ncomputación Edge. “Hay ya 50.000 millones de dispositivos conectados, y con el\nInternet de las Cosas se añadirán más, como los electrodomésticos. Muchos\nrequieren tiempos de respuesta muy rápidos, ya no podrán depender de equipos\ncentralizados; la computación tendrá que hacerse más cerca del usuario. Es un\ncambio conceptual, una descentralización de la computación en la red”. Esta\ninvestigación la realiza en colaboración con la Universidad de Harvard, en\nEEUU, de la que es Profesor Visitante desde 2016.\n\n**Torusware: Cómo aprovechar el potencial del ‘Big Data’**\n\n“Todas las organizaciones que recopilan información disponen de datos de\ndiferentes fuentes: clientes, empleados, sistemas de información,\nprocedimientos y políticas internas, dispositivos, sensores, redes sociales,\netc. Pero todos esos datos no sirven para nada si no los usas”, afirma la\nempresa Torusware en su web. Esta tecnológica fundada en 2013 como _spin-off_\ndel Grupo de Arquitectura de Computadores de la Universidade da Coruña, ayuda\na sus clientes a sacar partido de los grandes volúmenes de datos a los que\npueden tener acceso.\n\nGuillermo López Taboada, director de Torusware, pone ejemplos: “Una compañía\nde distribución puede querer rediseñar sus rutas de reparto cada día en\nfunción del tráfico y de la meteorología. O una empresa que dé clases _online_\npuede necesitar saber si con un determinado contenido sus alumnos se distraen,\no por el contrario están más atentos. Se trata de tener una visión\ndatacéntrica, enfocada en sacar el máximo partido de los datos disponibles”.\n\nTorusware basa su potencial en un método propio para analizar muy rápidamente\ngrandes volúmenes de datos. Este método, protegido por patente, nace de la\ntesis doctoral de López Taboada. “Inicialmente vimos que tenía interés en\nbolsa; después nos dimos cuenta de que podríamos ofrecer análisis de grandes\ncantidades de datos en tiempo real para otras compañías, turismo en ciudades,\ngestión industrial…”, explica Taboada. La explotación del _Big Data_ es ahora\nun sector en absoluto apogeo. Torusware quiere contribuir a que empresas de\ncada vez más sectores puedan aprovechar su potencial.\n\n**Jurado**\n\nEl jurado ha estado presidido por **Antonio Bahamonde** , catedrático de\nCiencias de la Computación e Inteligencia Artificial en la Universidad de\nOviedo, y presidente de la SCIE; e integrado por **Amparo Alonso Betanzos** ,\ncatedrática de Ciencias de la Computación e Inteligencia Artificial en la\nUniversidade da Coruña, y presidenta de la Asociación Española para la\nInteligencia Artificial (AEPIA); **Rosa María Badía** , líder del grupo\nWorkflows and Distributed Computing del Barcelona Supercomputing Center-Centro\nNacional de Supercomputación; **Inmaculada García Fernández** , catedrática de\nArquitectura y Tecnología de Computadores en la Universidad de Málaga y\npresidenta de la Sociedad de Arquitectura y Tecnología de Computadores\n(SARTECO); **Manuel Hermenegildo** , director científico del IMDEA Software\nInstitute; **Juan Hernández** , catedrático de Lenguajes y Sistemas\nInformáticos en la Universidad de Extremadura; **Mario Piattini** ,\ncatedrático de Lenguajes y Sistemas Informáticos en la Universidad de Castilla\nLa Mancha; **Francisco Quiles** , catedrático de Arquitectura y Tecnología de\nComputadores de la Universidad de Castilla-La Mancha; y **Alicia Troncoso** ,\ncatedrática de Lenguajes y Sistemas Informáticos de la Escuela Politécnica\nSuperior de la Universidad Pablo de Olavide.\n\n**Edificio San Nicolás**\n\nPza. San Nicolás 4\n\n48005 Bilbao\n\n94 487 52 52\n\n**Palacio del Marqués de Salamanca**\n\nP.º de Recoletos, 10\n\n28001 Madrid\n\n91 374 54 00\n\nUtilizamos cookies propias y de terceros para mejorar nuestros servicios,\nbrindarle una grata experiencia y mostrar a los usuarios publicidad\nrelacionada con sus preferencias mediante el análisis de sus hábitos de\nnavegación. Si continúa navegando por este sitio web, consideramos que acepta\nsu uso. Puede cambiar la configuración u obtener más información accediendo a\nnuestra política de cookies [aquí](https://www.fbbva.es/aviso-legal-datos-\npersonales-cookies/).\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}, '98': {'text': 'Siempre estamos buscando mejorar nuestro sitio y tus opiniones cuentan.\n\nLa promoción de la AI ha aumentado o dismuido a lo largo de los años a medida\nque las capacidades de la tecnología se sobreestiman y luego se vuelven a\nevaluar.\n\nLos picos se conocen como veranos de la IA y las caídas, como sus inviernos.\n\nLa década de 2010 fue posiblemente el verano de la IA más caluroso del que se\ntuvo registro, con gigantes tecnológicos que promocionaron repetidamente el\npotencial de esta tecnología.\n\nEl pionero de la IA Yoshua Bengio —a veces llamado uno de los "padrinos de la\ninteligencia artificial"— le dijo a la BBC que **las** **capacidades** **de\nla** **inteligencia artificial** **fueron sobrevaloradas en la década pasada**\npor ciertas compañías interesadas en ese fin.\n\nSin embargo, hay indicios de que **la exageración podría estar a punto de\ncomenzar a enfriarse.**\n\n"Tengo la sensación de que la IA está en transición hacia una nueva fase",\ndijo Katja Hofmann, investigadora principal de Microsoft Research en\nCambridge, Reino Unido.\n\nDados los **miles de millones invertidos en IA** y el hecho de que es probable\nque haya más avances por delante, algunos investigadores creen que sería un\nerror llamar a esta nueva fase un invierno de la IA.\n\nEl informático Noel Sharkey, conocido por actuar en la serie _Robot Wars_ pero\nque también es profesor de robótica en la Universidad de Sheffield, en Reino\nUnido, le dijo a la BBC que le gusta el término "otoño de la IA", y varios\notros están de acuerdo.\n\nA principios de la década de 2010, DeepMind, uno de los líderes mundiales en\nIA, a menudo señaló que en el futuro se desarrollaría algo llamado\n"inteligencia artificial fuerte", también conocida como inteligencia general\nartificial (AGI, por sus siglas en inglés).\n\nAseguró que las máquinas que tuvieran AGI —lo que se considera el Santo Grial\nen la industria de la IA— serían **tan inteligentes como los humanos.**\n\nLas altas ambiciones de DeepMind llamaron la atención de Google, que pagó\nalrededor de US$520 millones para instalar un laboratorio de IA en Londres, en\n2014.\n\nEn su sitio en internet declaraba su misión: "Resuelve la inteligencia y luego\nusa eso para resolver todo lo demás".\n\nVarios otros comenzaron a augurar que la AGI se convertiría en una realidad,\nincluyendo el laboratorio de IA de Elon Musk, de US$1.000 millones, la empresa\nde investigación OpenAI y varios académicos, como el profesor del Instituto de\nTecnología de Massachusetts (MIT) Max Tegmark.\n\nEn 2014, Nick Bostrom, filósofo de la Universidad de Oxford, dio un paso más\ncon su libro _Superintelligence_ ("Superinteligencia") que predice un mundo\ncontrolado por máquinas.\n\nPero esas predicciones se tomaron cada vez menos en serio a medida que\navanzaba la década. **A finales de 2019, las computadoras más inteligentes\nsolo podían sobresalir en** **una limitada variedad de** **tareas.**\n\nGary Marcus, un investigador de IA en la Universidad de Nueva York, señaló:\n"Para el final de la década, había una comprensión creciente de que las\ntécnicas actuales solo pueden llevarnos hasta cierto punto".\n\nMarcus piensa que la industria necesita una "verdadera innovación" para ir más\nallá.\n\n"Hay una sensación general de meseta", dijo Verena Rieser, profesora de IA\nconversacional en la Universidad Herriot Watt de Edimburgo, en Escocia.\n\nUn investigador de IA que prefiere permanecer en el anonimato dijo que estamos\nentrando en un período en el que somos especialmente escépticos de la AGI.\n\n"La percepción pública de la IA es cada vez más oscura: **el público cree que\nla IA es una tecnología siniestra** ", afirmó.\n\nPor su parte, DeepMind tiene una visión más optimista del potencial de la IA,\nsugiriendo que hasta ahora **"solo** **se está** **rascando la superficie de\nlo que podría ser posible".**\n\n"A medida que la comunidad resuelve y descubre más, se abren nuevos problemas\ndesafiantes", explicó Koray Kavukcuoglu, su vicepresidente de investigación.\n\n"Es por eso que la IA es un viaje de investigación científica a largo plazo.\n\n"Creemos que **la IA será una de las tecnologías habilitadoras más poderosas\njamás creadas** : un invento único que podría desbloquear soluciones a miles\nde problemas.\n\n"La próxima década verá esfuerzos renovados para generalizar las capacidades\nde los sistemas de IA para ayudar a alcanzar ese potencial, tanto construyendo\nsobre la base de métodos que ya han tenido éxito como investigando cómo\nconstruir IA de propósito general que pueda abordar una amplia gama de\ntareas", afirmó.\n\nSi bien la AGI no se creará pronto, las máquinas ya han aprendido a dominar\ntareas complejas como:\n\nLa relevancia de estos avances fue exagerada a veces, dice el ex-DeepMinder\nEdward Grefenstette, quien ahora trabaja en el grupo de investigación de IA de\nFacebook.\n\n"El campo ha recorrido un largo camino en la última década pero somos muy\nconscientes de que todavía tenemos mucho camino por delante en término de\navances científicos y tecnológicos para hacer que las máquinas sean realmente\ninteligentes", dijo.\n\n"Uno de los mayores desafíos es desarrollar métodos que sean mucho más\neficientes en cuanto a los datos y la potencia de cómputo necesarios para\naprender a resolver bien un problema.\n\n"En la última década, hemos visto avances impresionantes al aumentar la escala\nde datos y cálculo disponible, pero eso no es apropiado o escalable para\nresolver cada problema.\n\n"Si queremos escalar a un comportamiento más complejo, necesitamos hacerlo\nmejor con menos datos, y necesitamos generalizar más".\n\nNeil Lawrence, quien recientemente dejó Amazon y se unió a la Universidad de\nCambridge como el primer profesor de aprendizaje automático financiado por\nDeepMind, cree que la industria de la IA todavía está en los "años de\nmaravilla".\n\nEntonces ¿cómo será la IA a fines de la década de 2020 y cómo harán los\ninvestigadores para desarrollarla?\n\n"En la próxima década, **espero que veamos una visión más mesurada y realista\nde las capacidades de la IA** , en lugar de la exageración que hemos visto\nhasta ahora", dijo Catherine Breslin, exinvestigadora de IA de Amazon.\n\n"IA" se convirtió en una verdadera palabra de moda durante la última década,\ncon empresas de todas las formas y tamaños utilizando el término, a menudo con\nfines de _marketing_.\n\n"La variedad de cosas que se agruparon bajo el término \'IA\' será evaluado y\ndiscutido por separado", señaló Samim Winiger, exinvestigador de IA en Google,\nen Berlín.\n\n"Lo que llamamos \'IA\' o \'aprendizaje automático\' durante los últimos 10-20\naños, **será visto como una forma más de \'computación\'".**\n\n_Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la\núltima versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor\ncontenido._\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}, '99': {'text': 'La física cuántica puede ir en contra de la intuición humana –incluso la de un\nfísico como Mario Krenn de la Universidad de Viena–. Esta cualidad contra-\nintuitiva hace que a los investigadores les sea difícil diseñar experimentos\npara explorar el campo. Ahora, para evitar trampas intuitivas, Krenn y sus\ncolegas han ideado un programa informático que de manera autónoma diseña\nnuevos experimentos cuánticos que ellos mismos no podrían haber pensado.\n\nLa forma en que todas las partículas conocidas se comportan se puede explicar\ncon la física cuántica. Una característica importante de esta rama de la\nfísica es que el mundo se convierte en un lugar difuso y extraño en su escala\nmás pequeña. Por ejemplo, los átomos y otros bloques de construcción básicos\ndel universo pueden existir en estados de flujo conocidos como\nsuperposiciones, lo que significa que aparentemente pueden estar ubicados en\ndos o más lugares al mismo tiempo, o girar en direcciones opuestas al mismo\ntiempo; y con el fenómeno del entrelazamiento cuántico, dos o más objetos\npueden conectarse de tal manera que lo que le suceda a uno afecte\ninstantáneamente al que esté vinculado, sin importar lo separados que estén en\nel universo.\n\nLa naturaleza surrealista de la física cuántica puede ser difícil de creer,\nincluso para los científicos. La analogía de superposición más famosa, el gato\nde Schrödinger, que presenta un gato que puede estar vivo y muerto a la vez,\nfue creada por Erwin Schrödinger con la intención de resaltar lo absurdo del\nconcepto de superposición, no popularizarlo. Además, como es bien sabido,\nEinstein se rebeló en contra del concepto de entrelazamiento, que calificó de\n"acción fantasmal a distancia". Aún así numerosos experimentos han demostrado\nlos fenómenos más extraños de la física cuántica durante décadas –por ejemplo,\nel asesor de Krenn, Anton Zeilinger ayudó a establecer el récord actual de 144\nkilómetros de distancia de entrelazamiento, desde la Palma a Tenerife, en las\nIslas Canarias–.\n\nIlustración de una mano de robot haciendo un dibujo del diseño de un\nexperimento cuántico. Crédito: Robert Fickler / Universidad de Viena\n\nKrenn y sus colegas estaban teniendo problemas para generar una forma compleja\nde entrelazamiento donde tres entidades comparten tres propiedades. Después de\nsemanas de conjeturas para producir los llamados [estados Greenberger-Horne-\nZeilinger\n(GHZ)](http://link.springer.com/chapter/10.1007%2F978-3-540-70626-7_78) Krenn\ndice que se dio cuenta de que su intuición no estaba funcionando, "así que tal\nvez un enfoque más radical funcionaría".\n\nLa respuesta fue un programa al que Krenn llamó MELVIN. El software toma\nbloques de construcción comunes de los experimentos cuánticos, tales como\nespejos y hologramas, y virtualmente organiza estos elementos para encontrar\nconfiguraciones poco intuitivas que alcancen los objetivos que los\ninvestigadores deseen, como un estado cuántico específico. Una vez que\nencuentra un resultado que funciona, de forma automática simplifica el diseño\ne informa a los científicos. "Inicié el programa por la noche y a la mañana\nsiguiente, después de unos pocos cientos de miles de ensayos diferentes,\nencontró una solución correcta", dice Krenn sobre su primer uso de MELVIN para\nencontrar los estados GHZ. "Pueden imaginar que ese fue un día muy\nemocionante". Los científicos detallaron [sus\nhallazgos](http://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.116.090405)\nen línea el 4 de marzo en [_Physical Review\nLetters_](http://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.116.090405).\n\nEn otra prueba de MELVIN los investigadores encontraron que el programa podía\ntomar conjuntos de partículas entrelazadas y modificarlas de manera que\nintercambiasen entre ellas las propiedades, como la polarización, de una\nmanera cíclica. Estas operaciones cíclicas podrían ser útiles en criptografía\ncuántica casi imposible de piratear, una de las principales aplicaciones\npotenciales futuras de la superposición y el entrelazamiento.\n\nLos científicos añadieron que MELVIN inventó soluciones inesperadas que\nprobablemente no habrían pensado por sí mismos. Por ejemplo, 50 de los 51\nexperimentos que el programa desarrolló para la producción de estados GHZ\nincluían hacer brillar un haz de luz entrelazada directamente sobre un\ndetector que no interactuaba con otras haces y componentes del experimento.\n"Todavía me resulta muy difícil entender intuitivamente la solución final, a\npesar de que puedo calcularlo perfectamente", dice Krenn.\n\nMELVIN comienza barajando componentes aleatoriamente pero "tiene la capacidad\nde aprender de la experiencia", dice Krenn. "Eso significa que si encontró una\nbuena solución, la almacena y se puede utilizar para las pruebas de\nseguimiento. Esto mejora su velocidad de manera significativa, en más de un\norden de magnitud".\n\nSin embargo, al preguntar si los resultados de MELVIN son tan contrarios a la\nintuición o útiles a Nicolas Gisin, físico de la Universidad de Ginebra, que\nno participó en este estudio, dice: "no estoy impresionado". Y añade que "este\nartículo probablemente inicie un montón de debates".\n\nPor el contrario, el físico cuántico Seth Lloyd del Instituto de Tecnología de\nMassachusetts, quien tampoco participó en esta investigación, pensó que MELVIN\nera una buena idea. "Es cierto que la naturaleza extraña de la mecánica\ncuántica puede hacer que sea difícil pensar ideas para experimentos", dice\nLloyd. Aún así, tampoco encontró innovador a MELVIN, al comparar esta\ninvestigación con cómo los científicos han utilizado durante mucho tiempo las\ncomputadoras para simular las propiedades de los fármacos y otras moléculas\nantes de su fabricación. Sin embargo, "el método tiene el potencial de ayudar\na generar estados cuánticos complejos que sean útiles", añade. "Sería genial\nsi pudiesen encontrar nuevos estados con propiedades totalmente inesperadas".\n\nSíganos\n\nScientific american arabic\n\n**You have free articles left.**\n\nAlready a subscriber? [Sign in.](https://www.scientificamerican.com/my-\naccount/login/?s=1)\n\n[See Subscription\nOptions](https://www.scientificamerican.com/store/subscribe/scientific-\namerican-magazine/ "Subscription Options")\n\n', 'search_text': '', 'conversation': 'training', 'persona': '', 'in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'search_in_response_to': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?', 'tag': 'que es Inteligencia artificial Investigadores en el campo de la inteligencia artificial?'}}